LECCIÓN 1. – Verdadera felicidad
1. P. ¿Qué cosa es felicidad?
R. Un estado perfecto que reúne en sí todos los bienes.
P. ¿De cuántos modos puede considerarse la felicidad?
R. Hay felicidad objetiva, formal, perfecta, imperfecta, natural y
sobrenatural.
P. ¿En qué consiste la objetiva?
R. En aquello que nos hace felices.
P. ¿En qué la formal?
R. En el acto mediante el cual se posee o alcanza el tal objeto.
P. ¿Cuál es el objeto que puede hacer feliz al hombre?
R. Dios solo.
P. ¿Cómo se posee a Dios?
R. Mediante la visión, la comprensión* y la fruición en la gloria:
ésta es la felicidad perfecta.
P. ¿Por qué medios el hombre en esta vida marcha, alcanza y
se une con el objeto de su felicidad?
R. Por la virtud: ésta es la felicidad imperfecta.
P. ¿Qué es felicidad natural?
R. La posesión de los bienes naturales.
P. ¿Qué es felicidad sobrenatural?
R. La posesión de los bienes sobrenaturales.
P. ¿El hombre puede ser feliz en este mundo?
R. Puede serlo, pero con felicidad imperfecta.
P. ¿Según esto la virtud es la sola cosa que puede hacer feliz al
hombre en esta vida?
R. No cabe duda.
LECCIÓN 2. – Virtud y sus especies
2. P. ¿Qué es virtud?
R. Una cualidad que hace bueno al que la tiene y buenas todas
sus obras.
P. ¿En cuántas especies se divide la virtud?
R. Hay virtudes naturales y sobrenaturales, adquiridas e infusas.
P. ¿Qué es virtud natural?
R. Un hábito que dispone al hombre para bien obrar en orden a
su fin natural.
P. ¿Cómo se subdividen las virtudes naturales?
R. En morales e intelectuales.
P. ¿Qué cosa es virtud intelectual?
R. Un hábito que perfecciona la parte intelectiva del hombre, y
que rectifica el dictamen de la razón.
P. ¿Qué es virtud moral?
R. Un hábito que perfecciona la parte apetitiva del hombre y le
dispone para seguir el dictamen de la razón.
P. ¿Qué es virtud sobrenatural?
R. Un hábito que perfecciona al hombre en orden a su fin sobrenatural.
P. ¿Las virtudes teologales son sobrenaturales?
R. Sí, padre, porque tienen a Dios por su objeto inmediato.
P. ¿Qué es virtud adquirida?.
R. Un hábito que el hombre adquiere mediante la repetición de
muchos actos de la misma especie.
P. ¿Qué es virtud infusa?
R. Ya lo dice el mismo nombre: un hábito infuso en el alma por
el Espíritu Santo.
P. ¿Cuántas son las virtudes intelectuales?
R. Cinco: sabiduría, ciencia, entendimiento, prudencia y arte.
P. ¿Cuántas son las morales?
R. Muchas, pero todas pueden reducirse a cuatro principales,
que son como puntos cardinales de las demás, y son prudencia, justicia,
fortaleza y templanza.
P. ¿Cuántas son las teologales?
R. Tres: fe, esperanza y caridad.
LECCIÓN 3. – La gracia, los dones y los frutos del Espíritu Santo
3. P. ¿Qué cosa es gracia santificante?
R. Una cualidad infusa en el alma, la cual hace al hombre amigo
de Dios, hijo adoptivo suyo y participante del reino de los cielos.
P. ¿Es lo mismo gracia santificante que don del Espíritu Santo?
R. No, las dos cosas tienen objetos distintos.
P. ¿En qué se diferencian?
R. La gracia nos hace amigos de Dios; pero los dones del
Espíritu Santo disponen todas nuestras potencias para seguir la
moción del Espíritu Santo.
P. ¿Qué se entiende por don del Espíritu Santo?
R. Una cualidad infusa en el alma, mediante la que el hombre
se dispone para seguir la moción del Espíritu Santo en orden a su
fin sobrenatural.
P. ¿Cuántos son los dones?
R. Siete: sabiduría, entendimiento, consejo, fortaleza, ciencia,
piedad y temor de Dios.
P. ¿Qué son los frutos del Espíritu Santo?
R. Lo que hay de más perfecto, heroico y sazonado en los actos
de virtud.
P. ¿Cuántos son los frutos del Espíritu Santo?
R. Muchos, pero pueden reducirse todos a doce principales, que
son caridad, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, longanimidad,
mansedumbre, fe, modestia, continencia y castidad.
LECCIÓN 4. – Conexión, orden y armonía
4. P. ¿Entre las virtudes y los dones y frutos del Espíritu Santo, hay
alguna conexión?
R. Sí, padre.
P. ¿De dónde se toma esa unión?
R. De la unidad del objeto que todas miran.
P. ¿Cuál es éste?
R. Conducir al hombre a su último fin y unirle con Dios, objeto
de su felicidad.
P. ¿Sabría V. presentarnos esta conexión con algún símil?
R. Sí, padre. Así como las raíces, el tronco, las ramas, las hojas,
los frutos, la savia, todo esto forma una sola planta, del mismo
modo, en el árbol de la virtud la caridad es el tronco, sus hábitos son
las raíces, sus actos son las ramas y hojas; y lo que hay de más perfecto
en los actos, es el fruto de la perfección. Nuestro corazón es el
jardín, la gracia es la lluvia que riega la planta, y los dones son la
savia que sube por las raíces, se reúne en el tronco, y se divide circulando
y filtrando por todas las ramas, hojas y frutos.
P. Según este símil, ¿todas las virtudes están unidas en una
sola, que es la caridad?
R. Sí, padre.
P. ¿Las virtudes intelectuales guardan entre sí algún orden?
R. Sí, padre. Todas están unidas en la sabiduría.
P. ¿Y las morales?
R. Lo mismo, todas están encadenadas entre sí y unidas a la
prudencia.
P. Las virtudes infusas, los dones y los frutos, ¿pueden estar en
una persona que no tiene la caridad?
R. De un modo perfecto no; pero sí imperfectamente.
P. Las virtudes morales e intelectuales ¿pueden estar sin la caridad?
R. Sí, porque son virtudes naturales.
P. La fe y la esperanza ¿pueden estar en el hombre sin la caridad?
R. Como virtudes perfectas no; pero sí como virtudes informes.
P. Si las virtudes y los dones del Espíritu Santo están unidos
entre sí y forman una sola cosa ¿todos lo hemos de tener todo?
R. No. Hay virtudes que son propias de un estado, las que, en
cuanto al ejercicio y práctica, las han de poseer solamente los individuos
que lo constituyen; pero todos hemos de tenerlas todas en la
buena disposición de ánimo de practicarlas, si las circunstancias nos
lo exigen.
P. ¿De dónde procede la multitud y la variedad de virtudes?
R. De los objetos diferentes a que se dirigen.
LECCIÓN 5. – Semilla de la virtud, su nacimiento y su aumento en el
campo de nuestra alma
5. P. ¿De dónde nace la virtud?
R. De Dios. El es el Señor de las virtudes.
P. ¿Cuál es la semilla de las naturales?
R. Estas tienen sus principios en la sindéresis.
P. ¿De dónde proceden las sobrenaturales?
R. Del Espíritu Santo, que las infunde en nuestro corazón. Unas
y otras las siembra Dios. Estas como autor de un orden sobrenatural,
y aquéllas como autor de la naturaleza.
P. ¿Dónde echa Dios esta semilla?
R. En el jardín de nuestra alma.
P. ¿En qué parte recibe nuestra alma la semilla de la virtud?
R. En la superior, esto es, en nuestro entendimiento y en nuestra
voluntad. La tendencia de las potencias intelectuales a la verdad
y la inclinación de las apetitivas al bien hacen de nuestra alma un
jardín capaz y apto para recibir la semilla de todas las virtudes.
P. ¿Este mismo jardín es susceptible de recibir la semilla de los
vicios?
R. Sí, porque nuestro entendimiento es capaz de recibir la luz y
las tinieblas, la verdad y el error, y nuestra voluntad, siendo libre,
puede abrazar el mal y el bien.
P. ¿De dónde procede que unos son aptos para una virtud más
que para otra y que un mismo sujeto tiene más disposición para
unas virtudes que para otras?
R. Esto viene de la complexión de nuestro cuerpo, la cual ayuda
para el ejercicio de una virtud más que para el ejercicio de otra;
puede también proceder de que el Espíritu Santo infunde las que
quiere a quien quiere; o de haber sido comprometido por un conjunto
de circunstancias a practicar unas con más estudio que otras.
6. P. Las virtudes, sean naturales, sean sobrenaturales, ¿cómo
nacen, cómo crecen, y cómo se aumentan?
R. Del mismo modo que todos los vivientes que existen en el
tiempo, esto es, poco a poco, con tiempo y por grados. Las sobrenaturales,
mediante una nueva infusión de la gracia y de los dones
del Espíritu Santo; y todas, mediante la práctica, ejercicio y actos de
ellas.
P. ¿Se siembran, nacen, crecen y se aumentan todas juntas?
R. Ya hemos dicho que todas las virtudes estaban unidas a la
caridad y que formaban, bajo esta consideración, una sola planta;
ésta es planta en su semilla, es planta cuando nace, es planta cuando
crece y es planta cuando llega a su perfección y, por consiguiente,
se siembra toda entera, nace toda entera, crece toda entera;
pero, bajo otras consideraciones, aparecen en el campo de nuestra
alma unas antes que las otras. Según el orden de excelencia, la caridad
es la primera de todas; nace con todas, crece con todas y es el
tronco que reúne en sí todas las raíces –símbolo de los hábitos de
todas ellas–, las ramas –que son los actos que salen sobre la tierra–
y los frutos. Por este tronco pasa el zumo de la gracia y dones del
Espíritu Santo, que alimenta todo el árbol. Según el orden de generación,
los dones nacen primero que las virtudes infusas, la fe primero
que la esperanza, la fe y esperanza primero que la caridad.
Adquirimos las unas primero que otras.
7. P. ¿En qué consiste la perfección del hombre?
R. En la unión con el principio de donde procede. El hombre procede
de Dios por la creación, vuelve a El y se une con El mediante
la caridad y ejercicio de todas las virtudes.
P. Según esto, ¿la perfección del hombre consiste en la caridad?
R. No hay duda.
P. ¿La virtud está en todos los hombres en igual grado de perfección?
R. Si se considera ésta según su naturaleza o esencia, es igualmente
perfecta en todos los que la poseen. Es planta en su semilla,
es planta en sus raíces, ramas, hojas y frutos; es perfecta planta
cuando se siembra, cuando nace, cuando crece; es planta igualmente
perfecta cuando a tiempos oportunos da frutos dulces y sazonados.
Si se considera según sus diferentes especies, tampoco
admite diferentes grados de perfección; la nuez es tan perfecta
semilla como un grano de trigo; el nogal y el trigo son plantas igualmente
perfectas según sus especies. Si se miran según sus objetos,
unas son más nobles y más excelentes que otras, pero no más ni
menos perfectas. Si se contemplan en sus individuos, puede un
sujeto poseer una misma virtud en mayor grado de perfección que
otra, a manera que una misma especie de plantas puede estar en
diferentes campos en diferentes grados de perfección: en uno en
semilla, en otro en hojas y ramas, y en otro dando frutos sazonados.
P. ¿El hombre marcha a la perfección por grados?
R. Sí, como todos los demás vivientes.
P. Para conocer los diferentes grados de perfección del hombre,
¿a qué hemos de atender?
R. A la caridad.
P. Según esto, ¿la caridad perfecciona al hombre poco a poco,
por grados, con tiempo y mediante el ejercicio de todas las virtudes?
R. No cabe duda
8. P. Si la virtud crece como las plantas y animales, esto es, poco
a poco y con el tiempo, ¿Podríamos ver en ella un curso regular de
aumento e incremento?
R. Sí. El curso regular y natural de las plantas nos descubrirá el
espiritual de la caridad. A este fin es necesario observar; luego que
una simiente ha sido sembrada en tierra buena, con el cuidado del
hortelano, extiende sus raíces por dentro de la tierra y nace por
fuera, produciendo hojas y ramas, hace sus incrementos a tiempos
oportunos. Si es de aquellas que existen muchos años, como el
nogal, llegada a cierto grado de perfección saca sus flores; éstas se
caen, de allí salen los frutos; éstos no son buenos para comer luego
de nacidos, sino que crecen y se sazonan poco a poco; y por fin, llegados
a su madurez, a tiempo conveniente sirven de alimento al
cuerpo animal.
P. ¿Este curso no lo tenemos todos a la vista?
R. Sí.
P. Pues bien, en este curso natural visible de las plantas, ¿contemplamos
y conocemos el invisible v espiritual de la caridad?
R. Acordémonos de lo que ya hemos dicho otra vez: que todas
las virtudes, los dones del Espíritu Santo y los frutos formaban una
sola planta; la semilla de esta planta es la caridad, porque a ella
están unidas todas las virtudes, dones y frutos. Para conocer la caridad
y los incrementos que hace en los espíritus, se han de mirar sus
operaciones, y éstas las conoceremos por sus objetos. Las operaciones
principales que hace la caridad en el hombre son dos: la primera,
unirle con el objeto de su felicidad, en cuya unión consiste su
perfección; y la segunda, ordenar sus acciones y fuerzas al bien de
sus prójimos. En estas dos operaciones está toda la perfección cristiana:
amar a Dios, y a nuestros prójimos como a nosotros mismos.
Amor de Dios: grados de incremento
9. 1º. La caridad la siembra Dios en el jardín de nuestra alma ya
desde el día de nuestro bautismo.
2º. Nace en los adultos mediante el ejercicio de obras de piedad,
cuales son: frecuencia de sacramentos, asistencia a las funciones
del culto de la religión, observancia de los preceptos de la ley,
oír la palabra de Dios, lectura espiritual, oraciones y súplicas, limosnas,
visitar a los enfermos, etc.
Si un adulto la pierde por el pecado, vuelve el hortelano a sembrarla
con el sacramento de la penitencia y nace en él con obras de
piedad.
3º. La caridad, nacida ya con las prácticas religiosas, es fomentada
y toma nuevos incrementos con las resoluciones y propósitos
firmes de marchar siempre a la perfección, los cuales concibe el
hombre en el ejercicio de la oración y meditación.
4º. La caridad, fomentada con propósitos santos en la meditación,
es robustecida con la constancia, con la perseverancia y con la
fidelidad en ponerlos en práctica y en ejecución; con esto se adquieren
las virtudes morales.
5º. La caridad, nacida, fomentada, robustecida y corroborada
con un ejercicio ferviente de todas las virtudes morales, perfecciona
la parte superior del hombre mediante las tres virtudes teologales:
–fe, esperanza y caridad– y los dones del Espíritu Santo. Con la fe
y los dones purga el entendimiento del hombre, informándole sobre
el objeto de su felicidad sobrenatural y disponiéndole para contemplar
las verdades eternas.
6º. La fe, representando Dios al hombre como un bien sumo
–aunque difícil de obtener y poseer, pero posible mediante el auxilio
de su omnipotencia y las buenas obras– dispone, prepara y alienta
el corazón para marchar a unirse con El.
7º. La caridad, habiendo confortado, robustecido y ordenado la
parte inferior del hombre con la práctica de todas las virtudes morales
y, perfeccionando la superior mediante el ejercicio de las teologales
con actos fervorosos de amor, le transforma en imagen viva de
Dios y le une con El. He aquí la primera operación de la caridad.
LECCIÓN 8. – Amor a los prójimos
10. 8º. La caridad, después de haber perfeccionado al hombre en
sí mismo uniéndole con Dios mediante el ejercicio de todas las virtudes
morales, intelectuales y teologales y de los dones del Espíritu
Santo, ordena todas sus fuerzas y acciones al bien de sus prójimos.
Con esto el árbol de la virtud principia a producir flores y frutos.
9º. Hemos dicho que los frutos no eran sazonados luego de
haber salido de la flor; necesitan tiempo para llegar a su madurez.
La caridad, después de haber ordenado las acciones, las fuerzas y
todas las virtudes del hombre al bien de los prójimos, las fomenta,
las robustece, las corrobora y las perfecciona poco a poco, con tiempo,
mediante la práctica y el ejercicio.
Perfecto el hombre en el amor de Dios y de sus prójimos
mediante un ejercicio fervoroso de todas las virtudes, está en disposición,
es capaz de hacer actos heroicos de perfección. Estos son
los frutos dulces, saludables y sazonados que el Espíritu Santo produce
en el hombre a tiempos oportunos.
Vemos este mismo incremento progresivo en el cuerpo animal.
Este no llega a su perfección sino poco a poco y con tiempo; no
puede propagar su especie sino llegado a cierto grado de perfección,
así como tampoco puede un árbol dar frutos sazonados sino
después de haber llegado a su grado de perfección. En el curso
natural de incremento que observamos en los animales y plantas,
podemos contemplar un curso regular de aumento espiritual en la
caridad. El hombre, en tanto que siente desorden en su interior,
debe emplear todas sus fuerzas en arreglarse con Dios; unido con
El por amor, puede emplear su tiempo y ordenar su vida al bien
común de los otros.
P. ¿Se necesita mucho tiempo para que la caridad haga en el
hombre su curso regular de incremento?
R. Un nogal crece durante el espacio de más de cuarenta años;
el olivo medra muy lentamente, pero vive muy largo tiempo; hay una
infinidad de plantas, como la hortaliza, que en menos de un año
hacen todo su aumento, pero perecen luego. La caridad, aunque
haga en todos los hombres su incremento con tiempo, no en todos
produce ramas y frutos de perfección de la misma especie. Opera
en cada uno de nosotros según la vocación especial a que somos
llamados.
LECCIÓN 9. – El vicio
11. P. ¿Qué cosa es vicio?
R. Un hábito malo contraído con la repetición de muchos actos
pecaminosos de la misma especie.
P. ¿Es lo mismo vicio que pecado?
R. No. Se distinguen en que el pecado es un acto, y el vicio, un
hábito contraído con muchos actos pecaminosos.
P. ¿Cuántos son los vicios?
R. Muchísimos. Todas las virtudes morales, como diremos
luego, están en un justo medio; son atacadas por vicios, por exceso
y por defecto. Contra las teologales hay también vicios. Las intelectuales
tienen sus contrarios, como también los dones.
P. ¿No hay vicios que se llaman capitales?
R. Sí
P. ¿Cuáles y cuántos son?
R. Siete: soberbia, avaricia, lujuria, ira, gula, envidia y pereza.
P. ¿Por qué se llaman capitales?
R. Por ser el principio, la raíz y la causa de muchos otros.
El pecado
12. P. ¿Qué cosa es pecado?
R. Un dicho, hecho o deseo contra la ley eterna.
P. ¿Cuántas especies hay de pecados?
R. Hay pecado formal y material, de comisión y omisión.
P. ¿Qué circunstancias deben concurrir para que un pecado sea
grave o leve?
R. Tres: materia, esto es, un hecho, dicho o deseo contra la ley
eterna; conocimiento antecedente del acto pecaminoso; voluntariedad
y libertad. Si falta alguno de estos requisitos, el acto es pecado
material.
P. ¿Qué diferencia hay entre el pecado formal y el material?
R. Por el formal es el hombre culpable delante de Dios, y contrae
con su justicia deudas, las que está obligado a satisfacer en
esta vida con la penitencia, o en la otra con tormentos eternos en el
infierno si es grave, o en el purgatorio si es leve. El material no es
pecado.
P. ¿Hay circunstancias que disminuyen o aumentan la malicia
del pecado?
R. Sí. La ignorancia, la concupiscencia y la violencia.
P. ¿Qué es pecado de comisión?
R. La infracción de un precepto negativo.
P. ¿Qué es pecado de omisión?
R. La negligencia en el cumplimiento de un precepto afirmativo.
LECCIÓN 10. – La virtud consiste en un justo medio
13. P. ¿Cuál es el objeto de la virtud?
R. Un bien arduo, difícil, pero posible de obtener.
P. ¿Por qué razón este bien es arduo y difícil?
R. Porque tiene excesos que evitar y defectos que corregir, dificultades
y obstáculos que vencer.
P. ¿La virtud consiste en un medio?
R. Sí. Así como la perfección de una cosa consiste en que sea
conforme a su regla y medida, del mismo modo la bondad de los
actos humanos está en que éstos sean conformes a su regla y medida.
P. ¿Cuál es el medio de las virtudes morales?
R. La razón recta del hombre.
P. ¿Cuál es el medio de las virtudes intelectuales?
R. El mismo que el de las morales, con la diferencia que la rectitud
de la razón es el medio de las intelectuales y la razón rectificada
es el de las morales.
P. ¿Las virtudes teologales tienen también algún medio?
R. Sí. Como Dios es el objeto que las regula, por esta parte no
hay exceso y, donde no hay exceso, no hay medio porque éste se
halla entre el defecto y el exceso; tienen un medio por parte nuestra.
Cada uno de los hombres debe ir a Dios, creyendo, esperando
y amando según su condición, estado o grado de perfección. En
esto puede haber exceso y defecto.
P. ¿Podríamos ver por alguna comparación el medio de las virtudes?
R. Sí. Hay una que viene muy al caso. La ciudad santa de
Jerusalén está edificada en la más sublime y en la más alta de todas las montañas; la virtud es la que nos conduce a ella. El pecado original
abrió por todos lados despeñaderos, precipicios y abismos,
como son las tinieblas del entendimiento, la malicia de la voluntad,
la concupiscencia de la carne, la flaqueza del corazón para operar
el bien, la violencia de las pasiones para el mal. La virtud es el camino,
tiene a derecha e izquierda precipicios de exceso y defecto; caer
en el fuego o en el agua, caer en el abismo de un defecto o en el
pozo de un exceso, todo es caer.
LECCIÓN 11. – Preceptos dados al hombre sobre la práctica de las
virtudes
14. P. ¿Está obligado el hombre a marchar a la perfección?
R. Sí. Dios decretó en su sabiduría no dar al hombre toda su
perfección en el primer instante de su creación. El tiempo que la
Divina Providencia le concede de vida sobre la tierra está ordenado
a que pueda en él y con él obtener su perfección. Nace imperfectísimo.
Y, como en la ciudad santa de la gloria nada entra que no sea
perfecto, debe en esta vida emplear el tiempo, sus fuerzas y acciones
en perfeccionarse.
P. Si el hombre está obligado a marchar a la perfección, siendo
las virtudes las que hacen en él esta obra, ¿está también obligado a
practicarlas?
R. Sobre la práctica de las virtudes se nos han impuesto preceptos
negativos y afirmativos.
P. ¿Cuáles son los negativos?
R. Los que prohíben un acto malo, como es: «No matarás» [Dt
5,17].
P. ¿Cuáles son los afirmativos?
R. Los que mandan un acto bueno, como Amarás a Dios por ser
quien es -esto es, bondad infinita- y al prójimo como a ti mismo [Lv
19, 18; Mc 12,30-31; Rm 13,8-10]. Los preceptos negativos se nos
han impuesto contra los vicios y los afirmativos sobre el ejercicio de
las virtudes.
P. ¿Cómo y cuándo obligan estos preceptos?
R. Los negativos obligan siempre y en toda circunstancia.
Jamás será lícito el mentir, el robar ni el blasfemar.
P. ¿Cuándo obligan los afirmativos?
R. Estos no obligan siempre, sino consideradas las circunstancias.
P. ¿Está el hombre obligado a practicar todas las virtudes?
R. Hay virtudes que son comunes a todas las clases, a todos los
estados, condiciones y oficios, como son: fe, esperanza, caridad,
prudencia, justicia, fortaleza y templanza; otras son propias y características
de un estado. Estamos obligados a practicar las virtudes,
cada cual según su posición, según sus fuerzas, estado y oficio.
P. ¿Cuándo y en qué ocasiones se han de practicar las virtudes?
R. No siempre, sino cuando las circunstancias lo exijan. Si un
vicio ataca una virtud, como la impureza a la castidad, hay obligación
de hacer actos de ella. Si hay peligros de caer en una falta,
estamos obligados a preparar nuestro corazón para preservarle de
ella, lo que se hace con actos de virtud.



