Virtud intelectual

16. P. ¿Qué es virtud intelectual?
R. Un hábito que perfecciona y rectifica la razón del hombre y le
dispone para bien obrar en orden a su felicidad natural.
P. ¿Cuántas y cuáles son las virtudes intelectuales?
R. Cinco, y son: sabiduría, entendimiento o inteligencia, ciencia,
prudencia y arte.
P. ¿Qué objeto tienen todas estas virtudes?
R. Rectificar la razón del hombre y ordenar la más noble de sus
operaciones, cual es el razonar.
P. ¿Qué cosa es inteligencia?
R. Un hábito que rectifica la razón del hombre en la consideración
de todo aquello que se conoce por sí mismo. Lo que se conoce
por sí mismo, debe mirarse como principio de todo cuanto naturalmente
podemos conocer.
P. ¿Qué es sabiduría?
R. Un hábito que perfecciona al hombre en la consideración de
las causas altísimas, universales y generales.
P. ¿Qué cosa es ciencia?
R. Un hábito que rectifica la razón del hombre en el conocimiento
de las causas particulares y menos principales. Estas tres
virtudes rectifican la razón especulativa. La prudencia y el arte, la
razón práctica.
P. ¿Qué cosa es prudencia?
R. Como virtud intelectual, es un hábito que rectifica la razón
práctica del hombre en orden a todo lo agible, esto es, en orden a
todos los actos humanos.
17. P. ¿Qué cosa es arte?
R. Un hábito que rectifica la razón práctica del hombre en orden
a todo lo factible, como edificar casas, construir máquinas, etc.
P. ¿Cuántas son las artes?
R. Unas son liberales y otras mecánicas; las liberales son aquellas
que se ejercen más con el ánimo que con el cuerpo, como la
gramática, retórica, geometría, pintura, aritmética, geografía y otras.
Las mecánicas exigen más trabajo de cuerpo que de espíritu, como
la agricultura, el maquinismo y otras.
P. ¿Por qué el arte es una virtud?
R. Porque rectifica la razón práctica del hombre y la dispone
para poder bien obrar. Pongamos un caso práctico: cultivar la tierra
es una cosa de su naturaleza buena, las reglas de agricultura disponen
y enseñan al hombre a hacer bien todo lo perteneciente a este arte. La agricultura perfecciona al hombre en esta parte y en
cuanto a este objeto, este arte es una virtud natural.
