LECCIÓN 41. – La esperanza
20. P. ¿Qué cosa es esperanza?
R. Una virtud sobrenatural, infusa en el alma, por la que espe-
ramos obtener la bienaventuranza con el auxilio de Dios omnipoten-
te y nuestras buenas obras.
P. ¿Cuál es el objeto de nuestra esperanza?
R. Hay objeto primario y secundario. Dios, mirado como un bien
posible de obtener, es el objeto principal de nuestra esperanza. Los
bienes accidentales o accesorios a la gloria esencial son objeto tam-
bién de nuestra esperanza.
P. ¿Puede el hombre en estado de naturaleza corrompida, con
sus propias fuerzas, llegar a poseer a Dios?
R. Esto es imposible. Dios es para el hombre un bien sumo, el
solo capaz de hacerle feliz; pero arduo, difícil e imposible de poder-
se obtener con las propias fuerzas; es un fin sobrenatural que está
fuera del alcance de todos los esfuerzos humanos, excede total-
mente todas nuestras virtudes naturales, y bajo esta consideración
es imposible de obtener.
P. ¿En qué fundamos, pues, nuestras esperanzas?
R. En el auxilio de Dios omnipotente y en nuestras buenas
obras. Dios, bondad infinita, nos dará en esta vida el auxilio de su
gracia, mediante el que practicaremos la virtud y huiremos del vicio.
Con la práctica de todas las virtudes nos haremos dignos de la glo-
ria eterna; y siendo dignos de ella, Dios, juez justo, nos la dará des-
pués de esta vida.
P. Según esto, esperamos de Dios en esta vida los auxilios de
su gracia para servirle, y en la otra, la gloria eterna. ¿Qué motivos
tenemos para esperar en esta vida los auxilios de la gracia para
poder obrar bien, para practicar la virtud y huir del vicio?
R. Hemos ya dicho que la fe era el fundamento o principio de
todo cuanto esperamos recibir de Dios. La fe, pues, nos presenta a
Dios Redentor de los hombres, y como bondad infinita, ofrece su
amistad, su gracia, su misericordia y el perdón a todo pecador con-
346
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
trito y humillado. El auxilio de la gracia, es verdad, lo perdimos por
el pecado original, pero Jesús nos lo mereció con su vida, pasión y
muerte. Este auxilio nos está prometido por Dios. Estas promesas
se nos han dado escritas en los libros sagrados. Estas Escrituras
están firmadas con el dedo de Dios y selladas con la sangre de su
Hijo unigénito. Nuestras esperanzas están por consiguiente funda-
das en la omnipotencia, bondad, sabiduría y fidelidad de Dios, y en
nuestras buenas obras.
21. P. ¿La esperanza es una virtud?
R. Sí. Porque nos presenta a Dios como un objeto, aunque
arduo y difícil de poseer, pero posible; con esto nos mueve hacia El.
P. ¿En qué es una virtud sobrenatural?
R. Porque sólo Dios puede inspirarla en el alma. Es virtud teo-
logal porque mira a Dios como a un bien posible de obtener.
P. ¿Los condenados tienen esperanza?
R. No pueden tener esta virtud, porque miran a Dios como obje-
to imposible de poseer. Imposible, porque les faltan los medios que
son las buenas obras y el auxilio de la gracia.
P. ¿Las almas del purgatorio tienen esta virtud?
R. Sí la tienen, porque para ellas Dios es un bien sumo, posible
con el tiempo de poseer. Posible, mediante la satisfacción de las
penas debidas a sus culpas.
P. ¿Los bienaventurados tienen esta virtud?
R. No la tienen, porque lo que se posee no se espera.
P. ¿La esperanza del hombre viador puede llegar hasta asegu-
rarle con certeza metafísica los objetos que espera?
R. No. Entre tanto que el hombre vive en carne mortal no debe
ni puede creerse seguro, sino que con temor y temblor debe operar
su salud [Fi 2,12].
P. ¿Puede haber algunas señales para conocer si el hombre via-
dor se salvará o no?
R. Señales ciertas no puede haber ninguna. Si alguna hubiese
que pudiese asegurarnos, ésta sería la virtud; pero vemos al virtuo-
so convertirse en vicioso y al contrario. No obstante esto, podemos
conjeturar de que el virtuoso, si persevera mientras marcha por el
camino y practica los medios, obtendrá su fin. Podemos asegurar la
vida eterna al justo si no se extravía del camino de la virtud
LECCIÓN 42. – Vicios opuestos a la esperanza
22. P. ¿La esperanza consiste en un justo medio?
R. Por parte del objeto a que mira, no tiene exceso, y por lo
mismo, tampoco medio. Cuanto más apoyado está el objeto de
nuestras esperanzas en el auxilio de Dios omnipotente y en nues-
tras buenas obras, tanto mejor. Por esta parte no puede haber exce-
so. Pero puede haber defecto y exceso bajo otra consideración.
23. P. ¿Qué vicios son los que se oponen a la esperanza?
R. La desesperación y la presunción.
P. ¿Qué es desesperación?
R. Un vicio opuesto por defecto a la esperanza, por el que el
hombre viador considera a Dios como un bien arduo, difícil e impo-
sible de obtener.
P. ¿De dónde nace este vicio?
R. Puede nacer de algún error contrario a la fe, o de una falsa
opinión sobre la bondad, misericordia y justicia de Dios. Si niega a
Dios atributos que le convienen, como la bondad y misericordia, si
no cree en el auxilio de su gracia y en la remisión de los pecados,
este desespero es un efecto producido por su infidelidad. En este
caso el desespero es culpable en el pecado de infidelidad. Debe el
hombre rectificar su juicio por la fe en orden a la bondad y miseri-
cordia de Dios; quitada la causa, se quita el efecto. Lo que es en el
entendimiento error, es en la voluntad un pecado. Consentir en una
herejía que niega la misericordia de Dios es un pecado que condu-
ce al abismo del desespero. No podemos esperar sino aquello que
creemos posible de obtener. Si no se cree en la misericordia de Dios
no puede esperar el hombre en ella.
No sólo el error especulativo puede producir la desesperación
sino también el práctico. Puede el hombre viador creer todo cuanto
nos propone Nuestra Santa Madre la Iglesia y hacer una aplicación
viciosa de los principios generales de la fe. Puede tener puros los
principios y corromperse en la práctica y aplicación de ellos. Puede
el hombre creer que Dios ofrece el auxilio de la gracia, la misericor-
dia y el perdón a todo hombre viador, y dejar de creer que se lo dé
a él. Consentir en este error práctico es el pecado de desesperación.
Este pecado puede proceder de un error meramente práctico; y éste
se halla con mucha frecuencia en conciencias erróneas y escrupu-
347
348
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
losas. Si las personas que caen en este error hacen por otra parte
todo aquello que en el servicio de Dios la fragilidad humana les per-
mite, deben deponer su error, y, quitada la causa, se impedirá el
efecto. Ni las propias faltas y miserias ni los pecados los más enor-
mes son motivo suficiente para desesperar de la misericordia de
Dios. Es precisamente porque somos lo que somos, esto es frágiles,
débiles, miserables, pecadores, que Dios nos ofrece su gracia, el
perdón y su misericordia. Nuestras miserias son las escaleras que
nos han de conducir a Dios, bondad suma. Puede también este error
venir de una vida viciosa y desarreglada. En este caso la desespe-
ración es también un efecto de la mala vida; pero, aunque la vida
sea viciosa, puede y debe el hombre espera r: 1º, que Dios le dará su
gracia y el perdón si se arrepiente de sus pecados; 2º, puede y debe
e s p e rar que, haciendo lo que la fragilidad humana perm i t e, Dios le
dará su mano para subyugar las pasiones y salir del abismo de la
culpa; 3º, puede y debe esperar que, salido de su culpa con el auxi-
lio de Dios omnipotente, sirviéndole en esta vida, le poseerá en la
o t ra. Puede el hombre pecar contra todas las virtudes mora l e s, y no
caer por esto en el pecado de desespero. Aunque haya cometido
pecados los más horrendos, no hay motivo fundado para que ponga
el sello a su desgracia cometiendo otro mayo r, cual es desespera r.
24. P. ¿Qué cosa es presunción?
R. Un vicio opuesto por exceso a la esperanza, por la que espe-
ra el hombre la vida eterna mediante el auxilio sólo de Dios sin las
buenas obras o con la propias fuerzas y obras sin el auxilio de Dios
omnipotente.
P. ¿Está el hombre obligado a hacer actos de esperanza?
R. Siendo una de las virtudes más nobles y principales, y no
pudiendo adquirirse y perfeccionarse en ella sin actos y ejercicio,
debe armarse de esta virtud para no caer en el abismo del deses-
pero, y preservarse de una presunción falsa y peligrosa.