LECCIÓN 43. – La caridad
25. P. ¿Qué cosa es caridad?
R. Una virtud sobrenatural infusa en el alma, mediante la cual
amamos a Dios por ser bondad infinita, y a nuestros prójimos como
a nosotros mismos.
P. ¿La caridad es una virtud?
R. No sólo es una virtud, sino la reina de todas las virtudes.
P. ¿Cuál es el objeto de esta virtud?
R. Dios, en cuanto que es un bien sumo e infinito, es el objeto
primario. Nosotros mismos y nuestros prójimos somos el objeto
secundario.
P. ¿Quiénes son nuestros prójimos?
R. Todos los que gozan de Dios en la gloria, o que están en la
posibilidad y capacidad de poseerle.
P. ¿Qué orden se ha de guardar en la caridad?
R. Se ha de amar primeramente a Dios.
P. ¿Qué grados hay en el amor de Dios?
R. 1º. Amarle por el temor de ser castigados por su justicia; 2º.
en cuanto que es el objeto de nuestra felicidad, con la esperanza de
poseerle en la gloria. El primero es amor servil, el segundo amor
interesado. 3º. por ser un bien infinitamente amable en sí mismo.
Este es amor puro y filial.
P. ¿El amor servil e interesado es malo?
R. No, porque es amor de Dios.
26. P. Después de Dios ¿a quiénes y con qué orden hemos de
amar?
R. Primero a nosotros mismos.
P. ¿Cómo se entiende este amor de nosotros mismos?
R. Dios es un bien sumo, universal, y el principio de donde pro-
cede todo bien. Hemos de amar a Dios por ser el bien sumo. Hemos
de amarnos a nosotros mismos por lo que somos y tenemos de
Dios, y a los prójimos los hemos de amar por el mismo motivo, a
saber, por lo que son y tienen de Dios.
P. ¿Hemos de amar nuestro cuerpo?
R. Sí, porque está criado para participar según su capacidad
con el alma de la gloria.
P. ¿Hemos de amarle tanto como a nuestra alma?
R. No. Nuestra alma es una parte mucho más noble y excelen-
te, tiene más de Dios, y por esto la hemos de amar más que al cuer-
po.
P. ¿En qué consiste el amor verdadero del alma?
R. En adornarla, enriquecerla y ataviarla de todas las virtudes,
y salvarla y purgarla de las fealdades del vicio.
P. ¿En qué consiste el amor a nuestro cuerpo?
R. En sujetarle al espíritu, rectificar y moderar las pasiones, y
hacerle servir de instrumento para el ejercicio de todas las virtudes.
P. La maceración de la carne, las disciplinas, las vigilias, las abs-
tinencias, la mortificación de sentidos, el ayuno y otras tantas cosas
que disgustan al cuerpo, ¿son contra la caridad?
R. Si todo esto está ordenado por la prudencia, es amarle en
verdad. Lo contrario, dejarle las riendas para que corra como caba-
llo indómito a sus propios gustos y placeres, esto es aborrecerle y
prepararle leña para arder eternamente en el fuego eterno.
27. P. ¿Qué se entiende por amor propio o egoísmo?
R. Todo amor que no está ordenado por las leyes de la caridad.
P. ¿Hemos de amar más a nuestros prójimos que a nosotros
mismos?
R. No. «Amarás –dice la ley– a tus prójimos como a ti mismo»
[Lv 19,18; Gal 5,14] El amor de sí mismo es la regla y el modelo para
amar a los prójimos. Nos amamos a nosotros mismos por lo que
somos y tenemos de Dios, y por el mismo motivo hemos de amar a
nuestros prójimos.
P. ¿Hay algún orden en el amor de nuestros prójimos?
R. Sí. Cuanto más tienen de Dios, tanto son más amables. De
ahí es que hemos de amar bajo este motivo a los santos más que a
los hombres viadores, y entre aquellos más a los que tienen más
santidad.
P. ¿Hay otros motivos especiales que nos obligan a amar a unos
más que a otros?
R. Sí. Tales son: el parentesco, la amistad, la beneficencia y
otros muchos.
P. ¿El marido debe amar más a su mujer, y ésta al marido más
que a los hijos y padres?
R. Sí, porque son una misma carne.
P. ¿El marido y la mujer deben amar más a sus hijos que a sus
padres?
R. Sí, porque los hijos proceden de ellos.
P. ¿Un hijo debe amar al padre más que a su madre?
R. Según las leyes del parentesco no debe haber predilección;
pero bajo otros respectos puede amarse al uno más que al otro.
P. ¿Se ha de amar a los demás parientes según los grados de
parentesco?
R. Sí.
P. ¿Se ha de amar a los amigos?
R. Sí. Las leyes de amistad lo prescriben.
P. ¿Debe amarse a los benefactores con predilección a los
extranjeros?
R. La beneficencia es un motivo de amor especial.
28. P. ¿El ser ciudadano y conocido es un motivo de amor especial?
R. Sí, porque son más prójimos que los demás.
P. ¿Se ha de amar a los enemigos?
R. Del mismo modo que a sí mismo, porque son prójimos. Se ha
de aborrecer lo que en ellos haya de malo y amar lo que tienen de
Dios; tienen un alma y un cuerpo capaz de gozar un día con noso-
tros en la gloria.
P. ¿A qué nos obliga el amor de los enemigos?
R. A no hacerles ni quererles mal alguno. A darles aquellas
señales de benevolencia que manifestamos a todos los demás. A
hacerles aquellos favores que no negaríamos a los demás conciu-
dadanos.
LECCIÓN 44. – Actos y efectos de la caridad
29. P. ¿Cuáles son los actos de la caridad?
R. 1º. Amar a Dios por ser un bien infinitamente amable; 2º. a
nuestros prójimos como a nosotros mismos; 3º. alegrarse de que
Dios sea quien es, esto es, un ser infinitamente amable, y del bien
de nuestros prójimos. La alegría, la paz y la misericordia son actos
y efectos interiores de la caridad. La beneficencia, la limosna y la
corrección fraterna son sus actos exteriores.
352
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
P. ¿Qué cosa es gozo?
R. Un acto de la caridad por el que nos alegramos de que Dios
sea un bien infinitamente amable, y por el que nos complacemos del
bien de nuestros prójimos.
P. ¿Qué se entiende aquí por paz?
R. La unión de todos nuestros afectos y apetitos en el objeto al
que tienden, van y se dirigen, el cual objeto es Dios, bien sumo e infi-
nitamente amable.
30. P. ¿Es lo mismo paz que concordia?
R. No. Concordia es la unión de diferentes voluntades y perso-
nas sobre un mismo objeto. Donde hay paz hay concordia, pero no
siempre donde hay concordia hay paz.
P. ¿Qué cosa es misericordia?
R. Una virtud de la caridad por la que el hombre se compadece
de la miseria del otro con el ánimo de socorrerle en sus necesida-
des según su posibilidad.
P. ¿Qué cosa es beneficencia?
R. Un acto de la caridad por el que hacemos a nuestros próji-
mos, según nuestra posibilidad, el bien que les deseamos.
P. ¿Qué orden debe guardarse en los actos de beneficencia?
R. El mismo que hemos ya propuesto hablando de la caridad,
porque la beneficencia es un acto de ella.
P. ¿Qué cosa es limosna?
R. Es un acto de caridad por el que un hombre, movido por Dios
a compasión, da a un menesteroso alguna cosa en socorro de su
necesidad.
P. ¿La limosna pertenece a la misericordia?
R. Sí. Es mandada por la misericordia como acto interior y por
la beneficencia como acto exterior.
P. ¿La limosna, según esto, será acto mandado por la caridad
mediante la misericordia y beneficencia?
R. No hay duda.
P. ¿Cuántas especies hay de limosna?
R. Dos: corporal y espiritual.
P. ¿Cuáles y cuántas son las corporales?
R. Siete: 1º. dar de comer al hambriento; 2º. dar de beber al que
tiene sed; 3º. vestir al desnudo; 4º. visitar a los enfermos y encarce-
lados; 5º. recoger a los peregrinos; 6º. rescatar a los cautivos; 7º.
enterrar a los muertos.
P. ¿Cuántas y cuáles son las espirituales?
R. También siete y son: 1º. enseñar al ignorante; 2º. dar buen
consejo al que lo ha menester; 3º. consolar al triste; 4º. corregir al
que va errado; 5º. perdonar las ofensas a nuestros prójimos; 6º.
sufrir con paciencia las adversidades y flaquezas de éstos; 7º. orar
por los vivos y por los muertos.
P. ¿Cuáles son más principales, las corporales o las espiritua-
les?
R. Las espirituales, porque socorren al hombre en su parte más
noble y principal que es el alma.
LECCIÓN 45. – Preceptos impuestos al hombre sobre la caridad
31. P. ¿Ha dado Dios algún precepto sobre la caridad?
R. Hay uno que los contiene todos. Toda la ley del Evangelio
está encerrada en el precepto del amor: «Amarás a Dios, y al próji -
mo como a ti mismo» [Lv 19,18; Mt 22,39; Gal 5,14; Rm 13,9]; he
aquí toda la perfección del hombre.
P. ¿Cómo y cuándo obliga el hacer limosna?
R. Para esto se ha de atender a las circunstancias. El prójimo
puede ser persona extraña, o pariente o benefactor. Este puede
estar en necesidad extrema, grave, o puede ser simplemente
menesteroso. El que da la limosna puede estar en mayor o menor
posibilidad. Puede tener lo necesario solamente, o, a más de lo
necesario, algo superfluo y economías. Todas estas circunstancias
consideradas, resuelven el caso y es la prudencia la que dicta lo que
se puede o debe hacer en orden al ejercicio de esta virtud.
La corrección fraterna
32. P. ¿La corrección fraterna es una limosna?
R. Sí. La hemos contado entre las limosnas espirituales.
354
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
P. ¿Cuál es el orden que debe guardarse en la corrección fra-
terna para que sea un acto de verdadera caridad?
R. El que sigue: Se ha de mirar si la falta es pública o si es
secreta. Si es oculta, se ha de guardar el secreto y corregir secreta-
mente. Como es la caridad la que hace la corrección, para que sea
una verdadera limosna se ha de mirar el interés de la persona y el
bien público. El amor busca y medita cuantos medios sean más
directos para obtener la enmienda del prójimo. Si por sí mismo no
puede aprovecharle, se sirve de otros amigos, si no es que la falta
sea tan secreta que no permita el descubrirla a nadie. Si de la
corrección se ha de seguir mayor mal al prójimo, debe dilatarse, tole-
rarse la falta y emplear la oración. Si hay esperanza de enmienda o
de aprovecharle, se aplican aquellos medios suaves que inspira la
caridad. Si la falta es pública, se ha de corregir públicamente; se ha
de amonestar una, dos o tres veces por sí o por otros con gran amor
y benignidad. Si no escucha y el escándalo puede tolerarse, se
emplea la oración, la paciencia y la tolerancia. Hay faltas de las que
el hombre no se corrige sino con el tiempo, porque éste cambia las
circunstancias que le rodean, y, salido de la ocasión, se corrige por
sí solo. Si la falta es escandalosa, se ha de mirar si el escándalo es
o no tolerable. Si no causa al bien público de la religión o del estado
perjuicios muy graves, debe tolerarse, por motivo que en la correc-
ción del pecador no debe emplearse la fuerza de la autoridad, sino
después que la caridad ha agotado inútilmente todos los medios que
la misericordia, el amor y la benignidad le han inspirado. Si el escán-
dalo es intolerable, aplicados los medios que la caridad ha dictado,
debe reprimirse por la justicia. En este caso debe ser primero
denunciado al prelado. Este debe darle como padre y buen pastor
todos los avisos y amonestaciones que el amor inspira. Si el escán-
dalo no exige un pronto remedio, el prelado debe agotar, como
representante de la más tierna y afectuosa de todas las madres, la
Iglesia, todos los resortes de la caridad. Si es tolerable el mal, debe
dar al tiempo lo que es suyo y esperar con paciencia que Dios abra
algún medio para convertirle. Si las amonestaciones no aprovechan,
debe emplear las armas de la justicia y juzgarle según todas las for-
malidades del derecho, al menos aquellas que son esenciales a la
jurisdicción judicial. Este orden es esencialmente necesario para
que la corrección paterna y fraterna sea una verdadera limosna
espiritual, y por consiguiente un acto de beneficencia y de caridad.
P. ¿La corrección fraterna toca solamente a los prelados y a los
sacerdotes?

