LECCIÓN 24. – La gratitud, la venganza y la verdad
52. P. ¿Qué es gratitud?
R. Es una virtud adjunta a la justicia por la que damos a los
benefactores la recompensa debida, sea esto con acción de gracias
o con hechos o de cualquier otro modo.
P. ¿Qué actos tiene esta virtud?
R. 1º Reconocer el beneficio recibido; 2º dar por él gracias al
benefactor; y 3º retribuirle según el tiempo, circunstancias, lugar y
cualidades de la persona.
P. ¿La ingratitud es pecado?
R. Es un vicio contra la justicia y religión, y, por consiguiente,
pecado.
P. ¿Está obligado el hombre a dar a Dios gracias por los bene-
ficios recibidos de su mano?
R. Sí, porque es nuestro benefactor principal.
P. ¿Cuándo debe dar el hombre gracias a Dios?
R. Todas las veces que recibe de su mano algún especial bene-
ficio. Después de comer, y de vez en cuando debe hacerlo por los
beneficios de la creación, conservación y redención, que son los
principales.
Venganza
53. P. ¿Qué es venganza?
316
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
R. Una virtud adjunta a la justicia, por la que se impone al infrac-
tor de la ley la pena que le es debida con el fin de obtener su
enmienda y para salvar el bien público.
P. ¿Es lícita la venganza?
R. Hecha por quien tiene autoridad y del modo debido, es una
virtud.
La verdad
54. P. ¿La verdad en qué es virtud potencial de la justicia?
R. En que el hombre se presente tal en hechos y palabras
delante de los hombres cual él es en sí mismo y delante de Dios.
P. ¿Qué vicios tiene en oposición la verdad?
R. La mentira, la simulación o la hipocresía, y la jactancia.
P. ¿Qué es mentira?
R. La pronunciación de una palabra contraria a lo que uno pien-
sa, con intención y voluntad de engañar.
P. ¿Cuántas maneras hay de mentira?
R. Hay mentira perniciosa, jocosa y oficiosa. La primera es con
detrimento, la segunda con utilidad de nuestros prójimos, y la última
se dice para complacer a otro y a sí mismo.
P. ¿La mentira es pecado?
R. Siempre es pecado y en ningún caso es lícita. Puede ocul-
tarse la verdad, pero mentir jamás será lícito.
P. ¿Qué es simulación o hipocresía?
R. Simulación es presentarse por hechos o signos en lo exterior
diferente de lo que uno es en sí. La hipocresía añade a la simulación
el fingir una persona diferente de lo que es; como siendo malo pre-
sentarse como justo.
P. ¿Qué es peor, ser hipócrita o escandaloso?
R. Ser escandaloso. El hipócrita se pierde a sí solo, y el escan-
daloso se pierde él y pierde a los otros. Puede haber un caso en que
el hipócrita sea peor: y es cuando se viste el lobo de piel de oveja
para devorar, degollar y perder [Mt 7,15]. En este caso vale más que
el lobo sea descubierto por tal, que no que pase por oveja.
55. P. ¿Debe el hombre malo presentarse a los ojos de los demás
hombres por lo que es?
R. Si es un pecador oculto añadiría a su pecado otro de escán-
dalo. Gran mal es el ser vicioso pero peor es el publicarse por tal; y
sería un escándalo intolerable el jactarse de serlo. El hipócrita debe
presentarse delante de Dios y en su conciencia tal cual quiere ser
delante de los otros; pero no al contrario.
P. ¿Qué es jactancia?
R. El hacerse con palabras, signos o hechos más grande de lo
que es en verdad.
P. ¿Qué es ironía?
R. El hacerse menor de lo que el hombre es. Esto puede suce-
der de dos modos: 1º salva la verdad, callar lo más y decir lo menos,
pero esto no es pecado; 2º es falta y vicio de ironía decir de sí cosas
viles, que no reconoce, o negar cosas grandes que sabe tiene en sí.
LECCIÓN 25. – La afabilidad, la liberalidad y la equidad o epiqueya
56. P. ¿Qué es amistad o afabilidad?
R. Una virtud adjunta a la justicia, por la que el hombre se con-
duce de un modo decente y conveniente en la conversación y comu-
nicación con los demás hombres.
P. ¿Qué vicios tiene en oposición?
R. La adulación y el litigio.
La adulación es un vicio por el que el hombre en la conversa-
ción deleita y quiere agradar a quien debería contristar. La afabili-
dad, aunque se conduce de un modo decoroso en la conversación
con los demás, no deja por esto de contristarles cuando es necesa-
rio para evitar algún mal o promover algún bien. Hay adulación cuan-
do se dice a otro cosas agradables falsas, con fraude y con intención
de hacerle daño, sea éste espiritual o corporal. Hay también falta
cuando la alabanza del adulador causa daño, no a la persona adu-
lada sino a tercero, y esto puede ocasionarse con malicia e intención
por parte del adulador o sin intención.
El litigio, al contrario, es un vicio por el que el hombre en la con-
versación contrista a los demás sin necesidad.
CATECISMO DE LAS VIRTUDES
317
55. P. ¿Debe el hombre malo presentarse a los ojos de los demás
hombres por lo que es?
R. Si es un pecador oculto añadiría a su pecado otro de escán-
dalo. Gran mal es el ser vicioso pero peor es el publicarse por tal; y
sería un escándalo intolerable el jactarse de serlo. El hipócrita debe
presentarse delante de Dios y en su conciencia tal cual quiere ser
delante de los otros; pero no al contrario.
P. ¿Qué es jactancia?
R. El hacerse con palabras, signos o hechos más grande de lo
que es en verdad.
P. ¿Qué es ironía?
R. El hacerse menor de lo que el hombre es. Esto puede suce-
der de dos modos: 1º salva la verdad, callar lo más y decir lo menos,
pero esto no es pecado; 2º es falta y vicio de ironía decir de sí cosas
viles, que no reconoce, o negar cosas grandes que sabe tiene en sí.
318
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
De la liberalidad
57. P. Qué es liberalidad?
R. Una virtud moral adjunta a la justicia, por la que hacemos un
buen uso de las cosas que la Providencia nos ha confiado para el
sustento de la vida. Esta virtud tiene dos vicios que evitar: la prodi-
galidad la ataca por exceso, y la avaricia por defecto.
P. ¿Qué es avaricia?
R. El apetito desordenado de poseer bienes terrestres.
P. ¿Es vicio capital?
R. Sí. Porque de ella nacen muchos otros.
P. ¿Cuáles son éstos?
R. La traición, el engaño, la mentira, el perjurio, la inquietud, las
violencias, la opresión de los pobres y la obstinación en las obras de
misericordia, etc.
P. ¿Qué es prodigalidad?
R. Es un vicio por el que el hombre carece de la solicitud debi-
da y del cuidado que exige la administración de los bienes de fortu-
na que la Providencia le ha dado para la manutención propia o de la
familia, o hace de ellos un abuso con una falsa administración dando
más de lo que permite su posición.
De la epiqueya o equidad
58. P. ¿Qué es epiqueya?
R. Una virtud adjunta a la justicia por la que, en cosas no comu-
nes y extraordinarias, se sigue antes la intención del legislador que
la ley, por causar ésta en la ejecución perjuicios graves, sea al indi-
viduo o a la comunidad para la cual fue dada.
P. ¿Observar la ley en casos no previstos por el legislador con
perjuicio grave del individuo o de la comunidad es pecado?
R. Sí. Es contra la equidad o epiqueya y contra la justicia.