JusticiaLECCIÓN 16. – La justicia
24. P. ¿Qué es justicia?
R. Un hábito según el cual uno da con voluntad firme y constante
a cada uno lo que le es debido.
P. ¿La justicia es una virtud?
R. Sí, porque hace justo al que la posee.
P. ¿Dónde está el medio de la virtud moral de la justicia?
R. En cierta igualdad de proporción entre la cosa exterior y la
persona; entre el más y el menos. El medio es el igual.
P. ¿Cuál es el acto principal de la justicia?
R. Dar a cada uno lo que le es debido.
P. ¿El juicio es acto de la justicia?
R. Si es recto, es un acto de la justicia. Para que sea recto es
necesario sea conforme a la naturaleza de la cosa. Lo dudoso se ha
de interpretar a la buena parte. Por meras sospechas no se ha de
juzgar al hombre por malo.
P. ¿Cuáles son las partes de la justicia?
R. Tres: las subjetivas, las cuasi integrales y las potenciales o
virtudes adjuntas.
Partes subjetivas
25. P. ¿Cuáles son las partes subjetivas de la justicia?
R. Justicia distributiva y justicia conmutativa.
P. ¿En qué consiste la distributiva?
R. En dar a cada una de las partes según su mérito.
P. ¿Qué es justicia conmutativa?
R. La que da a la parte lo que es suyo.
P. ¿La restitución es acto de la justicia conmutativa?
R. Sí.
P. ¿Qué es restitución?
R. Volver a su dueño lo que se le ha hurtado o lo que se le retiene
contra su voluntad.
P. ¿Es necesario para salvarse restituir lo hurtado?
R. Sí.
26. P. ¿Cuáles son los vicios opuestos a esta parte subjetiva de la
justicia?
R. A la justicia distributiva se le opone la acepción de personas.
P. ¿En qué consiste este vicio?
R. En dar los dones no según el mérito de cada uno, sino por
otros respectos, como por ser amigo, pariente o recomendado.
P. ¿Cuáles son los vicios opuestos a la justicia conmutativa?
R. Todos aquellos por los que se causa algún daño a nuestros
prójimos. Podemos causar perjuicio a nuestros prójimos en sus personas
o a las cosas que les pertenecen, con hechos o con dichos .
El homicidio, la mutilación, la verberación4 el encarcelamiento, el
destierro, el hurto y la rapiña son vicios opuestos a esta virtud por
exceso. Hay también vicios en los juicios: por parte del juez en pronunciar
sentencia; del acusador presentando hechos no verídicos;
de los testigos en no decir la verdad; del reo en el modo de defenderse
y del abogado en las defensas. La afrenta, la difamación, la
calumnia, la burla la maldición son también vicios contrarios a la justicia
conmutativa, cuyos daños hay obligación de reparar.
P. ¿Cuáles son los vicios que se cometen en los contratos?
R. El engaño y fraude se halla en la compra y venta.
P. ¿La usura en qué contrato se comete?
R. En el préstamo.
P. ¿En qué consiste este vicio?
R. En exigir y tomar alguna cosa por el favor que se hace al que
recibe.
P. ¿Hay algún título que autorice al prestamista a exigir algo por
el préstamo?
R. Sí. Esto no puede hacerse sino cuando hay lucrum cessans
y damnum emergens5; esto es, cuando el préstamo causa al prestamista
algún perjuicio real y verdadero o le priva de un lucro efectivo.
P. ¿Cuáles y cuántas son las partes cuasi integrales o como
esenciales de esta virtud cardinal?
R. Dos: huir el mal y hacer el bien.
P. ¿Contra estas dos partes qué vicios hay?
R. Dos: los que son causados por los pecados, el uno de transgresión
y los otros de omisión.
LECCIÓN 17. – Virtudes adjuntas a la justicia.
27. P. ¿Cuáles y cuántas son las virtudes que van adjuntas a la justicia?
R. Diez, que son: la religión, la piedad, la observancia, la obediencia,
la gratitud, la venganza, la verdad, la amistad o afabilidad,
la liberalidad y la epiqueya.
La religión.
28. Todo cuanto tenemos que decir sobre la religión considerada
como virtud moral, lo reduciremos a tres puntos: 1º. qué es religión;
2º. sus actos y 3º. los vicios opuestos a esta virtud. Vengamos a lo
primero.
P. ¿Qué cosa es religión?
R. Una virtud adjunta a la justicia, por la que el hombre da al verdadero
Dios el culto que le es debido.
P. ¿De cuántos modos puede considerarse la religión?
R. De dos: hay religión revelada y natural
P. ¿Qué es la natural?
R. Una virtud que da al verdadero Dios el culto que le es debido
según las inspiraciones de la razón.
P. Qué es religión revelada?
R. Una virtud que da al verdadero Dios el culto que le es debido
según el modo y las ceremonias inspiradas, ordenadas y reveladas
por el mismo Dios.
P. ¿La religión de la ley natural, la de la ley escrita y la de la ley
de gracia son diferentes religiones?
R. Una misma y una sola, pero considerada en diferentes
modos o estados.
29. P. ¿Cuántas religiones hay?
R. No habiendo más que un solo Dios, no puede haber más de
una.
P. ¿Con qué notas distinguiremos la verdadera de las falsas?
R. La religión que da culto al verdadero Dios del modo que le es
debido ha de tener estas notas: una, santa, católica y apostólica.
P. ¿Cuál es la religión que reúne en sí todas estas notas?
R. La romana, fundada por Jesucristo y los apóstoles y gobernada
por los sucesores de san Pedro.
P. ¿De dónde consta que la religión católica, apostólica, romana
es la revelada por Dios y propuesta a los hombres como única y
verdadera?
R. Los patriarcas, los profetas, Jesucristo, los apóstoles y los
santos nos la han presentado con notas y caracteres de divinidad
capaces de persuadir y convencer a todo hombre que discurra y
piense como racional.
30. P. ¿De cuántos modos puede considerarse el culto que la religión
da al verdadero Dios?
R. De dos: público y privado.
P. ¿Qué es culto privado?
R. Este consiste en el modo con que cada uno en particular
hace a Dios los obsequios que merece.
P. ¿Qué es culto público?
R. Este consiste en las ceremonias reveladas por Dios a la
Iglesia, instituidas y propuestas a todos los creyentes.
P. ¿El culto público es necesario?
R. Sí. La razón es la que sigue: es natural al hombre conocer la
realidad por las figuras y las sombras por signos y ceremonias; no
puede penetrar lo invisible sino por lo visible; va a lo eterno por lo
temporal; la sombra, la figura, los signos y las ceremonias del culto
público de la religión le hablan al corazón sin ruido de palabras y le
enseñan los profundos misterios que Dios se ha dignado revelarle.
El culto público transmite de una generación a otra la religión con
tanta mayor fidelidad según la exactitud y perfección con que se
hacen, practican y observan las ceremonias instituidas a este objeto
por la Iglesia.
