LECCIÓN 23. – La obediencia
48. P. ¿Qué cosa es obediencia?
R. Una virtud, adjunta a la religión, por la que se da a los superiores
la sumisión que les es debida, a cada uno en el círculo de su
jurisdicción.
P. ¿Se ha de obedecer a Dios en todas las cosas?
R. Sí, porque es el soberano, el señor y gobernador universal de
todas las criaturas.
P. ¿Se ha de obedecer a los hombres constituidos en dignidad
y autoridad?
R. Sí.
P. ¿En todo, a todos, sin restricción alguna?
R. No. Esto sería un desorden.
P. ¿En qué hemos de obedecerles?
R. A cada uno de ellos en el círculo de su respectiva autoridad.
El hombre, como hombre, no está sujeto más que a Dios solo,
autor de la naturaleza, y en el círculo de sus acciones naturales es
libre. Como cristiano está sujeto a los prelados de la Iglesia en el
territorio designado por las leyes eclesiásticas. Como ciudadano lo
está a la autoridad civil en el término fijado por las leyes civiles.
Como criado (si está en servicio) lo está a sus amos según las leyes
del contrato. Si es militar, a sus jefes respectivos en el círculo de
autoridad que le marcan las reglas de la disciplina. Como hijo (si es
aún menor de edad), a sus padres en todo lo concerniente a la vida
doméstica. Como religioso (si ha hecho la profesión con votos), a los
prelados de la orden en el territorio de la jurisdicción que les dan las
reglas o constituciones monásticas. Como reo, en el tribunal de la
penitencia, a su confesor en todo lo necesario para la integridad de
la confesión y validez del sacramento.
49. P. ¿La obediencia es una virtud?
R. Sí, porque hace al hombre bueno, esto es, obediente a sus
respectivos superiores; dándoles la obediencia que les es debida, se
hace justo, porque la obediencia es una virtud adjunta a la justicia.
P. Si la obediencia es una de las virtudes morales, ¿dónde tiene
el defecto, el medio y el exceso?
R. Tiene por defecto la desobediencia.
P. ¿La desobediencia es un pecado contra justicia y contra religión?
R. Sí, porque dar a los superiores la obediencia que les es debida
es acto de justicia y lo es también de religión, y negársela es una
injusticia.
P. ¿Qué vicios tiene la obediencia por exceso? ¿Es un pecado
ser demasiado obediente?
R. Puede serlo, y lo es: 1º cuando el superior manda contra Dios
o su ley, o cosas malas; 2º cuando manda contra las órdenes de los superiores; 3º si la obediencia voluntaria le condujese a un fin malo
y perverso.
50. P. ¿Quien obedece marcha seguro?
R. El obediente como obediente no puede perderse. Siendo la
obediencia una virtud, obedecer es marchar por un camino seguro;
pero esto se entiende de la obediencia que damos a los superiores
como virtud adjunta a la religión y potencial de la justicia. En la obediencia
voluntaria podemos muy bien engañarnos y ser engañados.
Se llama obediencia voluntaria aquella que damos a los hombres
fuera del círculo de la superioridad. Dentro de este círculo la obediencia
es un acto de religión y de justicia, y fuera de este círculo no
es otra cosa que un acto libre de nuestra voluntad por el que seguimos
con humildad el consejo de otro. El seguir libremente los consejos
de otro se llama dirección. En los asuntos de nuestra salud
espiritual esta obediencia se llama dirección de almas. Puede haber
y hay dirección en asuntos de otras muchas especies: en un pleito
el abogado es director de la causa que defiende; un jefe dirige su
compañía en las batallas; un sacerdote puede dirigir las almas con
sus consejos y doctrina por el camino de la perfección.
51. P. ¿Cuál es la obediencia que el hombre debe en el camino de
su perfección a su conductor?
R. De justicia ninguna porque la obediencia es voluntaria y la
dirección se funda sobre consejos; pero si un superior dirigiese a los
súbditos en el territorio de su jurisdicción, la obediencia sería de justicia.
P. ¿El confesor y el director son una misma cosa?
R. No. El confesor es superior en cuanto que es un juez asentado
en la silla de la conciencia para juzgar la causa del penitente.
Se le debe en cosas de conciencia, es decir, de confesión, obediencia
rigurosa y de justicia. Y el director no tiene otra autoridad que la
que le da voluntariamente el que sigue sus consejos.
P. La obediencia, considerada como virtud adjunta a la justicia,
¿qué cualidades debe tener para ser perfecta?
R. 1ª Debe ser ciega con respecto a lo que se manda; 2ª pronta
en la ejecución de lo mandado; 3ª humilde, sujetando su juicio y
voluntad a la del superior; 4ª fiel, no dando sentidos siniestros al
mandato, interpretándolo según la voluntad tácita o presunta del
superior; 5ª voluntaria, no prorrumpiendo exteriormente en quejas en servir a su Dios y Señor representado en el superior.
P. Si la obediencia debe ser ciega, ¿podría un loco conducirnos
a la perdición?
R. La obediencia, como virtud moral, no tiene ojos, es ciega; no
toca a ella examinar si el que manda es o no superior legítimo, si
manda bien, si conviene o no obedecer; esto toca a la prudencia. La
prudencia tiene ojos; ella debe examinar si se ha de obedecer o no,
pero las demás virtudes dirigidas por ella son ciegas y deben seguir
su dictamen.