La observancia
47. P. ¿Qué cosa es observancia?
R. Una virtud adjunta a la justicia por la que damos a las personas
constituidas en dignidad el honor y respeto que les es debido.
P. ¿Qué se entiende aquí por personas constituidas en dignidad?
R. Las dos autoridades, eclesiástica y civil, sus gobiernos y
todas las personas que los representan.
P. ¿Qué vicios tiene esta virtud en oposición?
R. Por exceso, peca contra la justicia el que insulta a una persona
constituida en dignidad. Peca por defecto el que con signos no
le da a tiempos convenientes honor y respeto.
P. ¿La dulía y la obediencia son partes de la observancia?
R. Sí, porque la dulía da a los superiores el honor y respeto que les es debido, y la obediencia la sumisión debida a su imperio.