LECCIÓN 22. – La piedad
46. P. ¿Qué se entiende aquí por piedad?
R. Una virtud adjunta a la justicia, por la que se da a los padres
y a la patria el respeto y honor que les es debido.
P. ¿Qué se entiende aquí por padres?
R. Se entiende no solamente el padre y la madre, sino todos los
demás consanguíneos y parientes. Y bajo el nombre patria se incluyen
todos los conciudadanos y amigos de un mismo país.
La virtud de la piedad y la de la religión parece que se oponen.
P. ¿Para servir a los padres se han de dejar los actos de religión?
R. Si la religión nos llama a su socorro, y los padres, parientes,
conciudadanos y amigos nos ponen obstáculos, ceder a sus exigencias ya no sería piedad, sino una desobediencia formal a Dios.
Si la piedad nos llama al socorro de los padres, y, haciéndonos sordos
a su voz, marcháramos a actos de religión no obligatorios, esta
religión ya no sería virtud, sino un vicio. En la práctica deben consultarse
las circunstancias y la posición de las personas.
P. ¿Qué vicios hay contra esta virtud?
R. Peca contra ella por exceso el que con hechos, dichos o signos
da a sus padres señales de odio, de enemistad o de insulto. Y
por defecto, el que no les da en ocasiones oportunas señales de respeto
y de amor o no les socorre en sus necesidades.