
JESUCRISTO, HÉROE DE HÉROES

INTRODUCCIÓN
Cuando Odiseo, “harto de prodigios” (1), realizó su nóstos, su vuelta al hogar,
estaba cerrando el círculo
de un itinerario que había comenzado con la salida desde la patria y culminaba
con el regreso a la casa paterna.
De nada valieron tentadoras ofertas de inmortalidad, poder o riquezas de cuanta
ninfa, diosa o reina hubo
encontrado en su recorrido: más fuerte era la nostalgia, el “dolor del regreso” (2)
que le acicateaba el alma.
Y siendo Odiseo un héroe; y siendo –como lo son- los héroes, “modelos
ejemplares”, el itinerario del
regreso de Odiseo –que constituye el tema vertebrador de la obra homérica que
lleva su nombre- no es otra cosa
que el modelo sobre el cual debía calcarse el obrar del hombre según la visión
del mundo en donde este poema
se compuso y se transmitió durante siglos: la Grecia antigua, madre de nuestra
cultura occidental.
En efecto, para el hombre griego, como para el hombre arcaico en general, que
es siempre un hombre
religioso, escuchar los relatos míticos que narraban las hazañas de sus héroes era
un modo de aprender a diseñar
sus propios actos sobre el dibujo de aquellas res gestae arquetípicas:
“...el hombre religioso... – dice Mircea Eliade -... sólo se reconoce
verdaderamente hombre en la
medida en que imita a los dioses, a los Héroes civilizadores o a los Antepasados
míticos. En
resumen, el hombre religioso aspira a ser distinto de lo que encuentra que es en
el plano de su
experiencia profana. El hombre religioso no se da: se hace a sí mismo
aproximándose a los
modelos divinos. Estos modelos (...) los conservan los mitos, los conserva la
historia de los gesta
divinos” (3).
El recorrido de Odiseo constituye un itinerarium vitae; en su nóstos realiza el
anhelo atávico de la
humanidad: la vuelta a casa; anhelo que es nostalgia del paraíso perdido y dolor
de una orfandad que hallará
remedio únicamente en la casa del Padre.
Ese retorno “a la casa del Padre”, abandonada ab initio, ha sido añorado por el
homo religiosus de todos
los tiempos. La noción de un pasado áureo, superior ontológicamente al
presente, a partir del cual, por una causa
a veces oscura, la humanidad comenzó a descender hasta el estado actual –desde
la Edad de Oro hasta la Edad
de Hierro en el lamento hesiódico- se halla en numerosas cosmogonías de
diversas sociedades arcaicas. El
naturalismo religioso, al negar el pecado original, ha retirado esta cosmovisión
del alcance del hombre moderno,
ubicando la plenitud en el futuro, ya no como reencuentro del bien perdido, sino
como fruto de una evolución
materialista impregnada de sucio optimismo antropológico (4). Y por otro lado,
ha retirado la figura del
Antepasado heroico sustituyéndola por un homínido irrisorio que poco o nada
puede “enseñarnos” a los
avanzados hombres modernos.
A la noción de paraíso perdido se ha sumado en las tradiciones míticas la
esperanza de un retorno a la
edad de oro. El único modo de “retornar” a un tiempo clausurado es la
posibilidad de una restauración de los
acontecimientos ocurridos in illo tempore. Restauración que pide un
“restaurador” más que humano: un Héroe
divino, un dios, un Salvador capaz de devolver la tranquilidad, el bienestar, la
paz perdida por la humanidad en
1 Artículo publicado en Diálogo. Ediciones del Verbo Encarnado, a.11, 2ª época,
n. 36, julio de 2004, pp. 63 -90.
1
aquellos tiempos inaugurales. Junto a la noción de Héroe fundante, se destaca en
las mitologías la figura del
Soter esperado, y son innumerables los personajes literarios -e históricos- que
aparecen en los textos revestidos
de atributos salvíficos.
La épica heroica se ha ocupado de relatar las hazañas de los Héroes del pasado,
hazañas dignas de ser
conservadas en la memoria de los pueblos porque eran sus modelos ejemplares.
Repetir esas historias y procurar
la adecuación de las costumbres a los gestos heroicos fue una constante actitud
en los pueblos primitivos, según
atestigua la historia comparada de las religiones:
“El valor y la significación de los actos humanos están vinculados a la calidad
que les da
el ser reproducción de un acto primordial, repetición de un ejemplar mítico. El
hombre arcaico no
conoce ningún acto que no haya sido planteado y vivido anteriormente por otro.
Su vida es la
repetición ininterrumpida de gestos inaugurados por otros, otros que no eran
hombres” (5).
Esas historias no eran “mera literatura”, según como se entiende hoy ese
concepto, sino que los relatos
estaban preñados de realidad –y el ámbito de lo real es el ámbito sagrado- sin ser
ellos verdaderos: “ -Nosotras
sabemos decir mentiras numerosas semejantes a las cosas verdaderas; pero
también, cuando nos place,
sabemos decir la verdad - dijeron las Musas al pastor Hesíodo antes de investirlo
poeta.
Numerosos son los relatos “semejantes a las cosas verdaderas” que se conservan
de los pueblos
antiguos, destacándose por excelencia los grecolatinos. Numerosos son los
héroes -que no por arquetípicos,
menos fabulosos – que pueblan esos textos legendarios. Numerosas las alusiones
soteriológicas y los mesías que
acá y acullá salvan a elegidas etnias con su accionar caballeresco. Numerosas, en
fin, las ficciones semejantes a
la realidad que de ella se han nutrido y conservan su apariencia.
Pero hubo un pueblo que, a la inversa, contó la Historia verdadera como
semejante a las fábulas; que
cantó la Realidad con expresiones plenas de poesía y profirió la Verdad como si
fuera un cuento: porque a los
hombres siempre les gustó escuchar cuentos, y la verdad se hace amable si el
lenguaje con que se la pronuncia
es también bello.
Hubo un pueblo que tenía –más que ningún otro- una historia “digna de ser
conservada en la memoria”,
llena de hazañas heroicas, de gigantes combatidos por niños, de ancianos que
fundaron linajes, de mujeres que
vencieron a poderosos de la tierra, de guerreros que murieron por su patria, y de
numerosos héroes menores que
alcanzaron en la figura señera del Héroe de esa historia su centro y su sentido:
porque este Héroe sí es Salvador
y Rey, Fundador y Restaurador, y esa es la Historia Sagrada.
Y la historia sagrada es también literatura, ya que:
“...sin rebajar un punto el origen divino de la Biblia, no hay que olvidar que la
palabra divina ha
pasado por el molde de la inteligencia humana y se ha vaciado en formas
literarias humanas
características de un determinado tiempo y de un determinado ambiente...” (6).
Esta historia, cuyo Autor es el “Gran Novelista” (7), tiene también a su héroe
protagónico: modelo
ejemplar por excelencia, prototipo de hombres y de héroes, hacedor de gestos
fundacionales, homo viator que es
también via, peregrino que es también morada, restaurador del paraíso perdido y
guía a la casa del Padre:
Jesucristo, Héroe de héroes.
LA ÉPICA HEROICA
La voz épica deriva del griego epos, que significa “narración”. Pero no se trata
de cualquier narración, sino
del relato de acciones hazañosas generalmente guerreras, - de ahí que los poemas
épicos sean llamados
también “canciones de gesta”, del verbo latino gero, que significa “l evar a cabo
acciones guerreras” – realizadas
por héroes y nobles en un pasado mítico o, al menos, lo bastante alejado en el
tiempo como para que un aura de
gloria lo rodee.
El género épico nos transporta a la antigua Grecia, donde alcanzó
monumentalidad con Homero, cuyos
poemas, La Ilíada y La Odisea no sólo son los textos fundacionales de la
literatura occidental, sino el modelo
literario insoslayable de toda obra literaria verdaderamente valiosa. En efecto, no
hay poeta, por moderno que sea,
que no tenga una deuda con Homero.
2
Pero Homero no inventó las historias que narra en sus poemas, sino que dio
perfección formal a leyendas
y tradiciones que había heredado de su pueblo, y que se remontaban a un pasado
lejano para él mismo: los
“tiempos heroicos” que amalgaman, en la noche de los tiempos, la historia con la
leyenda. Homero perteneció a la
estirpe de los poetas orales, habilísimos en el manejo de la fraseología poética de
su lengua, capaces de
conservar en la memoria -y de repetir oportunamente -, larguísimas tiradas de
versos, como lo permitían la
estructura rítmica, metro fijo, clisés y estereotipias de esos textos.
Poetas orales han existido en todos los pueblos y en todos los tiempos, en el
estadio iletrado de la
comunidad donde se desarrollaron. Aún hoy es posible escuchar largos poemas
orales recitados por poetas
tribales que recuerdan la historia de su grupo social, en aquellos pueblos donde
la cultura escrita no se ha
desarrollado todavía. Aedos y rapsodas en Grecia, nabís y meturgemanes
hebreos, juglares y trovadores de la
Europa medieval, -y hasta los payadores argentinos-, crearon y repitieron
respectivamente cantares que
constituyeron el alimento espiritual de sus comunidades. Conocidas son las
investigaciones que Milman Parry
realizó alrededor de 1930 entre los guslares yugoslavos –modernos poetas orales
iletrados que recitan poemas
cuyo asunto se remonta a 600 años atrás, acompañados por la guzla, instrumento
de una sola cuerda que se toca
con un arco como un violín- y que contribuyeron a la comprensión del fenómeno
de la composición oral: los poetas
son iletrados, recitan textos de temas heroicos y guerreros utilizando lugares
comunes de su tradición literaria, se
acompañan de un instrumento de cuerdas, y poseen una memoria capaz de
retener largas tiradas de versos de
estructura fija (8). Asimismo, el Padre Castellani menciona las investigaciones
en el campo de la psicología
gestual del Padre Marcel Jousse, aplicables al fenómeno de la composición oral,
que explican acabadamente las
características de esos textos entre los que se incluye la Sagrada Escritura (9).
La poesía épica heroica está estrechamente relacionada con la literatura oral,
puesto que se trata del
género más antiguo de las literaturas de los pueblos, de modo que los recursos
épicos coinciden en gran medida
con los recursos orales. El recurso básico es la repetición, bajo diversas formas:
metro fijo –como el hexámetro
dactílico homérico-, paralelismos, antítesis, clisés, fórmulas fijas, geminaciones,
palabras –broche, enumeraciones,
acumulación de sinónimos, amplificaciones, epítetos...
Es decir, un molde adecuado para que la memoria de los poetas y del auditorio
pudiera retener aquellos
versos que los acercaba al plano religioso en tanto daban cuenta de acciones
nobles realizadas por héroes y que
se proponían como paradigmas sociales, merced al carácter gnómico del género.
El tema central de la poesía épica gira siempre en torno a la figura del héroe y
sus acciones, que por ser
elevadas, trasuntan nociones atávicas, transmitidas a través de generaciones
como testimonio de los
acontecimientos ocurridos in illo tempore, es decir, en aquel tiempo en que la
divinidad convivió con los hombres y
les enseñó todas las cosas. Enseñanza que conforma un traditum, un conjunto de
verdades reveladas, un corpus
de nociones que los antiguos llamaron mythos. En su obrar el héroe repite gestos
divinos que a su vez deben ser
repetidos por todos los hombres que pretendan mantenerse en el plano religioso
-“la realidad”- y evitar el ámbito
profano:
“Los dioses han creado al hombre y al Mundo, los Héroes civilizadores han
terminado la
Creación, y la historia de todas las obras divinas y semidivinas se conserva en
los mitos. Al
reactualizar la historia sagrada, al imitar el comportamiento divino, el hombre
se instala y se
mantiene junto a los dioses, es decir, en lo real y significativo” (10).
Entre los gestos heroicos se destaca la virtus –término que deriva de vis,
“fuerza”, emparentado también
con vir, “varón” en tanto poseedor de cualidades viriles. La virtus, en efecto, es
una fuerza interior que impele a
realizar acciones grandes, y su ejercicio constante llevaba al héroe clásico a la
excelencia. Alcanzar la virtus o la
areté era el afán último de los héroes homéricos. El vocablo griego areté
“...proviene de la raíz *ar, cuya significación es adaptar, ajustar perfectamente.
La areté
caballeresca significa pues etimológicamente “adaptación perfecta”. Es la
adaptación perfecta del
ser, de toda la existencia de un hombre a la idea primigenia, perfecta, que Dios
se ha forjado de él
al crearlo. La areté es la realización, la puesta en acto de todas las potencias de
ese ser, de ese
hombre; el a abarca al hombre total” (11).
Para lograr esa “adecuación perfecta”, el héroe se ejercitaba desde niño en
disciplinas del dominio físico y
del dominio espiritual que lo convertirían en kalós kaí agathós, o sea, dueño de
belleza y bondad caballeresca. De
ahí el carácter agonal de su existencia: de agón, “lucha”, “combate”. Debía
poseer destreza física, tanto para la
3
guerra como para los juegos, -que eran ocasión de prepararse para aquélla- y
destreza espiritual y moral para su
desempeño en el ágora, en las asambleas con sus pares: “El dominio de la
palabra significa la soberanía del
espíritu” (12). El héroe homérico aspiraba a ser “primus inter pares”, y en la
confrontación con sus iguales y el
reconocimiento que éstos hicieran de su valer radicaba su honra y su gloria, y
buscaba de realizar hazañas que
perpetuaran esa gloria por los siglos venideros, cuando su figura no corriera ya
por los campos de batalla tras la
victoria, mas surcara versos inmortales “más perennes que el bronce”. Por eso
para Jaeger, la areté era
expresión “...del más alto ideal caballeresco unido a una conducta cortesana y
selecta” y “heroísmo guerrero” (...)
“Su raíz se hal a en las concepciones fundamentales de la nobleza
caballeresca” (13) y a los héroes “no es posible
imaginarlos viviendo en paz. Pertenecen al campo de batal a” (14).
Los héroes pertenecían al linaje de los dioses: eran hijos directos o descendientes
de uniones entre
mortales y dioses. Eran semidioses y pertenecían a la clase social dirigente, a la
nobleza. Ese carácter dual de su
naturaleza era el cimiento necesario para el desarrollo heroico. En la concepción
homérica del héroe no hay lugar
para la plebe.
El noble, pues, era quien podía acceder a la areté, siempre y cuando se esforzara
en ello.
Aunque semidioses, no escapaban al sino de la muerte, ni al dolor, ni al
sufrimiento, y debían ellos mismos
rendir culto a la divinidad. La religio y la pietas eran virtudes fundamentales en
sus vidas, pues su cultivo
significaba no sólo la protección de los dioses, sino su permanencia en el
cosmos, en el orden establecido por los
Inmortales y cuya transgresión acarreaba severísimos castigos. Efectivamente,
quien obraba movido por la hybris
(soberbia, locura, necedad), se hacía acreedor de penas inauditas hasta que
expiara su culpa y se restaurara el
orden alterado. En Homero hallamos exhortaciones a la mesura: “meedén ágan”,
“nada en demasía”. La
proporción, el sentido de los propios límites, - la prudencia, en fin -, eran
cultivados por estos hombres que
buscaban la gloria pero sin pretender equiparación alguna con la divinidad. La
soofrosyne se oponía a la hybris, y
era virtud de los magnánimos, por ello el sacerdote aclara a Edipo:
“...Ni yo ni estos muchachos que estamos aquí suplicantes pensamos que seas
igual a los
dioses, pero sí te juzgamos el primero de los mortales en las vicisitudes de la
vida...” (15).
Las acciones de los héroes repercutían en la vida de los pueblos, puesto que eran
sus cabezas y los
intermediarios entre la divinidad y los mortales. De ahí que Homero l ame
repetidamente a los reyes “pastores de
pueblos” y “pastores de hombres”: poimeen laoón(16). La negativa del rey de
reyes Agamenón de devolver a
Criseida, hija del sacerdote de Apolo, Crises, ocasiona la ira del dios flechador y
la peste que portan sus flechas
diezma a los helenos; igualmente su hybris contra Aquiles provoca la cólera de
éste –tema de la Ilíada-, y su
consiguiente retiro del campo de batalla, “cólera funesta que causó infinitos
males a los aqueos” (17). La muerte
no vengada de Layo atrae la peste sobre la Tebas gobernada por el parricida
Edipo, rey que había sido aclamado
por los tebanos como “padre” y “salvador”: “...hoy esta tierra te aclama como a
su salvador, porque te preocupaste
de ella” (18) y ahora tenía en él al causante de su infortunio . La adjudicación a
la ira divina sobre los reyes que
hacían los antiguos de toda calamidad colectiva puede verse también en el
Antiguo Testamento, con las siete
plagas de Egipto.
De manera que de los actos del héroe dependía en cierto modo la felicidad de su
pueblo. Por ello mismo,
cuando, habiendo alcanzado la victoria en sus combates y asegurado a su grey
bienestar y paz, volvía “a casa”
rebosante de gloria, era considerado “soter” y su entrada triunfal en la ciudad era
aclamada públicamente en una
fiesta multitudinaria. La obediencia del héroe a las leyes sempiternas era garantía
de areté y fama imperecedera.
El prudente Odiseo, el divino Aquiles, el piadoso Eneas, o el gran Héctor de
tremolante casco, son otros
tantos testimonios de cuáles eran las virtudes caras a los antiguos - virtudes que
se advierten en sus epítetos
épicos- y en los versos inmortales de Homero y de Virgilio (19) continúan
librando las batallas memorables que
nos recuerdan que es milicia la vida sobre la tierra y que el premio lo obtiene el
más esforzado, el más animoso, el
más heroico.
El trayecto que recorre el héroe desde su infancia hasta la adquisición de la areté
y consiguientemente la
gloria de una vida de la fama constituye un verdadero itinerarium vitae que se
desarrolla casi siempre en un
itinerario físico, en un desplazamiento espacial que es correlato y ocasión del
recorrido espiritual. Recorrido que
culmina siempre en anagnórisis: reconocimiento que hacen los demás de la
identidad elevada del héroe y
autorreconocimiento o adquisición del conocimiento de sí mismo, como
mandaba el dios de Delfos. Cuando
Odiseo regresa a Ítaca, es reconocido paulatinamente por la gente de su casa; una
de las claves de su identidad
era una cicatriz que desde niño tenía en un pie: “Euriclea se acercó a su señor,
comenzó a lavarlo y pronto
4
reconoció la cicatriz de la herida que le hiciera un jabalí con sus albos
colmillos...” (20). Edipo tenía también en los
pies las marcas de los hierros con que había sido encadenado de niño, de ahí su
nombre Oidípoys: “pies
hinchados” .
El héroe era por tanto un homo viator, y su vida toda un status viatoris.
Si bien cada héroe realiza su propio trayecto, porque el camino de la perfección
es individual, es posible
establecer un paralelo entre los recorridos de los diferentes héroes, recorridos
que, por otra parte, han servido de
modelo para la creación literaria de tantos personajes viatores que pueblan las
literaturas modernas.
Graciela Coulson en su análisis de Adán Buenosayres de Marechal (21), propone
el siguiente esquema:
1- Vocación o llamado
2- Preparación o iniciación.
3- Reconocimiento del terreno y salida a la acción.
4- Vencimiento de obstáculos.
5- Pasaje por la oscuridad.
6- Muerte y resurrección.
Todos los héroes son conscientes, en mayor o menor medida, de haber sido
llamados a una misión
impostergable. En especial, el piadoso Eneas se presenta como modelo de
obediencia al mandato divino; su
vocación es hacer la voluntad de los dioses, de ahí su epíteto: es el pius por
antonomasia.
Tanto Eneas como Odiseo, en cuyas aventuras erráticas se inspiran los primeros
seis libros de la Eneida,
recorren un trayecto plagado de obstáculos que amenazan desviarlos de su meta:
ofertas de riquezas, de poder,
de inmortalidad; peligro de muerte o de enfermedad o de desvarío; asechanzas
de enemigos naturales y
sobrenaturales; cansancio, tedio, temor... Pero todos son sorteados por los héroes
merced a su obediencia a los
preceptos divinos y al apoyo especial de la divinidad que los ampara y sostiene:
Atenea o Venus, protectoras de
Odiseo y de Eneas respectivamente.
Un momento de ese trayecto es el “pasaje por la oscuridad”, que en los clásicos
se manifiesta como un
descenso ad inferos -motivo literario que se ha transformado en tópico y que ha
recorrido la historia literaria hasta
nuestros días, con distintos matices (22). Por un privilegio especial, y contando
con ayuda sobrenatural que
garantice su regreso, los héroes pueden en vida penetrar en los abismos del
Hades y establecer contacto con los
muertos que allí moran, con diversas finalidades: para consultar sobre el futuro –
tal el caso de Odiseo y de Eneaso
para rescatar a alguien – Orfeo a Eurídice, Heracles a Teseo, Dionisos a
Semele, Pólux a Cástor, etc. En ese
pasaje se cumple la “purificación” del héroe. El regreso al mundo de los vivos
significa una nueva etapa en su
trayecto, ya consolidada su personalidad y su vocación.
En cuanto a la “muerte y resurrección”, puede tratarse de una muerte simbólica,
en tanto despojo de un
modo de ser y adquisición de una nueva fisonomía espiritual, de una
maduración, de una asunción de sí y de su
misión. O puede tratarse de una muerte real con la posterior apoteosis del héroe,
como se ve en el mito de
Heracles.
Hasta aquí, en apretada síntesis y a grandes rasgos, hemos señalado los
elementos constitutivos del
héroe clásico que han servido de fuente para la literatura occidental durante
siglos. En la actualidad asistimos a
una demitificación del héroe, acorde con las posturas deconstructivas y
desacralizadoras de una sociedad que
exalta la mediocridad y duda de la heroicidad de los héroes. Y la crítica literaria,
atenta a los “signos de los
tiempos”, l eva gran parte de esa faena, solazándose en remplazar la
paradigmática figura de los héroes
tradicionales por antihéroes prosaicos y exentos de la belleza y el esplendor
glorioso de los antiguos.
MITOLOGÍA Y EVANGELIO
Es bien sabido que Nuestro Señor no escribió ningún libro, porque fue poeta
oral, y como tal creó obras
literarias impecables, joyas de la literatura universal, como son las parábolas.
Para enseñar la Buena Nueva hizo
uso de la poesía, que es el modo como pueden expresarse en lenguaje humano
los misterios arcanos, merced a
la metáfora, la alegoría, el lenguaje simbólico, las figuras de dicción, en fin, todo
el aparato retórico que permite,
5
de alguna manera, la expresión de lo inefable. Y al mismo tiempo que enseñaba
bellamente la Verdad a sus
contemporáneos, dejaba su catequesis grabada en la memoria del auditorio y,
especialmente, de los repetidores
– meturgemanes- suyos y de sus discípulos, gracias a las características de la
poesía oral que ya hemos señalado.
El anuncio de la Buena Noticia fue siempre preferentemente oral - y lo sigue
siendo en la Iglesia hasta el
día de hoy -, puesto que
“la religión de Cristo no se fundó sobre un libro...sino sobre la predicación y
acción de un
soberano nabí; la cual por suerte se fijó más tarde con toda fidelidad por
escrito; pero sin dejar de
ser nunca lo que fue” (23).
Predicación y acción: he ahí el contenido de los evangelios. Cuando fue vista le
necesidad del registro
escrito de la buena nueva, los escritores sagrados no se limitaron a asentar las
enseñanzas verbales del Mesías,
sus parábolas y prédicas: anotaron también las acciones o gestos del Señor,
aunque no todas las cosas que hizo
y dijo, porque “si se quisiera ponerlas por escrito, una por una, creo que el
mundo no bastaría para contener los
libros que se podrían escribir” (Jn. 21, 25).
Nuestro Señor fue un poeta que compuso poemas cuyo personaje principal es él
mismo: Él es el padre
que esperó al hijo pródigo, Él es el rey, el juez, el hacendado, el sembrador, el
pastor... pero no sólo estuvo
detrás de cada personaje de sus parábolas, sino que su propia vida entre los
hombres fue la Gran Parábola, y su
ingreso en la historia de la humanidad fue la Gran Historia que debía contarse: la
historia de Dios que se hizo
hombre para salvar a los hombres. Esta sí que era una buena noticia digna de ser
conservada en la memoria.
En el prólogo a su evangelio, Lucas da a Teófilo las razones de su redacción:
“Puesto que muchos han emprendido el trabajo de coordinar la narración de las
cosas
verificadas entre nosotros, según que nos las transmitieron los que desde el
principio fueron
testigos oculares y después ministros de la palabra, he resuelto yo también,
después de haberlas
investigado escrupulosamente desde su origen, escribírtelas por su orden,
excelentísimo Teófilo,
para que reconozcas la solidez de las enseñanzas que recibiste” (Lc.1, 1 –4).
En estos versículos se manifiesta la autenticidad de los hechos que se van a
narrar: no es ficción literaria,
sino relato de hechos verificados escrupulosamente; el autor no inventó la
historia, sino que la recibió de otros: los
testigos directos. Y la intención del autor es didáctica, no recreativa.
También los antiguos repetían relatos de testigos que, in illo tempore, habían
aprendido de la divinidad
todas las cosas, y los transmitían con intención didáctica: esos relatos de
contenido religioso y carácter gnómico
fueron los mitos –del griego mythos, “verdad revelada”. Los mitos, tal como se
conservan actualmente,
provenientes de diversas culturas, y de datación arcaica, son los restos de la
protorrevelación que quedaron
mezclados, en los pueblos paganos, con fabulaciones humanas. La
protorrevelación recibida por Adán fue
transmitida a todo el género humano, pero se conservó intacta sólo en el único
pueblo que permaneció
monoteísta, y por especial protección de Dios: el pueblo hebreo. Los demás
pueblos, por apostasía, cayeron en
el politeísmo y vieron contaminarse el traditum religioso hasta convertirse en
narraciones fabulosas con
“contenido religioso” (24):
“...los mitos de las religiones paganas guardan una relación concreta con
la proto –tradición que pervive en ellos pero deformada. Los tradita
conservados en los mitos se
encuentran desfigurados por la intervención de la inteligencia humana, pero
valen en tanto son
ecos o restos de un auténtico antecedente religioso. San Agustín en sus
retractaciones describe
esta situación diciéndonos: “Esa cosa que ahora l amamos religión cristiana,
existía también entre
los antiguos, y no ha estado nunca ausente desde el comienzo del género
humano hasta que el
Cristo apareció en la Carne: en ese momento, la verdadera tradición, que ya
existía, comenzó a
l amarse religión cristiana”. Es, pues, en la tradición doctrinal cristiana y en el
misterio de la Iglesia
donde hallamos la fuente viva de la tradición que salva todos los elementos
positivos de la proto –
tradición y los integra en la Palabra revelada por Cristo” (25).
Los mitos, por tanto, no son de exclusividad griega, sino de la humanidad gentil
en general; sólo que en el
mundo grecolatino alcanzaron una plasticidad y una altura poética inigualable.
Ya Platón había tratado de
delimitar, en el corpus mítico que había llegado a su época, qué mitos contenían
verdades reveladas y cuáles no:
6
“Mi opinión personal es que Platón no estuvo precisamente en condiciones de
llevar a
cabo esa empresa. En el conjunto total de la tradición mítica que de hecho llegó
hasta él no le fue
realmente posible distinguir y separar lo verdadero de lo falso, el núcleo de la
cáscara, lo esencial
de lo accesorio. El pensamiento precristiano tropezó aquí con una frontera que
no pudo superar”
(26).
La fuente escrita más antigua que poseemos de los mitos en Grecia son los
poemas homéricos. También
las tragedias, que tomaron sus temas de los ciclos épicos –y, en fin, el conjunto
de las composiciones griegas y
latinas- son testimonio del traditum mítico. Y nosotros, desde esta ladera, ya
conocedores de la Buena Nueva que
trajo el cristianismo, podemos hallar en el entramado de la mitología griega
abundantes hilos que, entretejiéndose
con la fantasía, dan cuenta de la Verdad histórica más importante de todos los
tiempos: el anuncio de la venida al
mundo de un Salvador. Esos hilos son los Semina Verbi, semillas del Verbo, que
pueden recogerse como
preciosas perlas en el mar del paganismo.
El traditum mítico no contenía, por tanto, sólo el relato de los acontecimientos
ocurridos en los inicios de la
humanidad – verbigracia: origen del cosmos, creación del hombre, convivencia
entre los hombres y la divinidad,
caída original, pérdida del paraíso, diluvio universal, torres levantadas hasta el
cielo... que con distintos matices
aparecen en numerosos mitos de diversos pueblos (27)- sino también la promesa
de la Redención por un Soter
que es un Dios-hecho-hombre y la restauración del paraíso perdido: el regreso de
la Edad de Oro. El principal
rasgo de esa edad de oro que lamentan las mitologías es la pérdida de la relación
de convivencia entre Dios y el
hombre. In illo tempore Dios estaba presente entre los hombres, y se retiró de en
medio de ellos luego de la caída
original: el regreso de esa Edad perdida significaría un retorno de Dios al mundo
y una reinserción del hombre en
el espacio sagrado. La nueva “Edad de Oro” tendría el carácter de re –creación:
el comienzo de una verdadera
“nueva era”, el nacimiento de un nuevo ciclo temporal:
“Ya del canto de Cumas ha llegado la edad postrera;
de nuevo nace un gran orden de siglos.
Ya vuelve también la Virgen, vuelven los reinos de Saturno,
Ya una nueva progenie es enviada desde lo alto del cielo”.
Virgilio, Égloga IV, vv. 4 –7.
Las profecías que conservaban desde tiempos inmemoriales las Sibilas de Cumas
anunciaban la venida
de un Soter:
“...la idea de la encarnación de un dios se da históricamente por otras
mediaciones tal vez
no tan canónicas [como la revelación veterotestamentaria] y en otros ámbitos;
estos intermediarios
de una fe teológica expresa en el Salvador son las Sibilas, receptoras válidas de
una revelación
concreta y oficializadas desde Lactancio en el siglo IV...” (28).
Virgilio, en los albores del cristianismo, indica en este texto que el tiempo
señalado por los oráculos
sibilinos para el nacimiento del Salvador ya se ha cumplido, y por eso regresan
la Virgen – la diosa Justicia que se
había ido de la tierra durante la Edad de Hierro, “empapada en sangre”, dice
Ovidio- y Saturno, el dios que regía el
cosmos durante la antigua Edad de Oro.
La Encarnación del Verbo ocurre en la “plenitud de los tiempos”, momento
esperado por la humanidad
toda. Él es la “nueva progenie enviada desde el cielo” para restaurar la Justicia y
expiar la culpa –hybris- de la
humanidad; Él es el soter que devuelve el orden al cosmos y se establece
mediador entre Dios Padre y los
hombres.
Puede decirse, por tanto, que el héroe antiguo fue moldeado sobre la noción que
la humanidad tenía del
futuro Héroe, y por eso Jesucristo es el Héroe de héroes: en Él se plenifica la
concepción del héroe clásico.
Jesucristo es el héroe de la más hermosa historia jamás contada. Todos los
héroes anteriores a Él son
sólo una pálida sombra del Héroe que la humanidad esperó durante siglos. Y los
héroes posteriores a Su venida
que habitan las páginas de los libros, se inspiran en Él, porque no nos ha sido
dado otro Nombre sobre la tierra
por el cual salvarnos.
NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO COMO HÉROE ÉPICO
7
Con la venida del Cristo al mundo se abre una nueva página en la historia de la
Humanidad. Un tiempo
nuevo surge entre los hombres para siempre: el tiempo de la Redención. La proto
-revelación tiene en Él su
cumplimiento; Él lleva la Ley a su plenitud y a su perfección. Nuevas leyes que
no anulan pero perfeccionan las
antiguas son dadas a los hombres; nuevos gestos son proporcionados para su
emulación por el Rey del Universo.
Todas las palabras y acciones del Salvador del mundo son paradigmáticas, y por
eso sus discípulos las registran
minuciosamente, primero en su memoria y luego por escrito, a fin de dar
testimonio de lo “visto y oído” a todos los
hombres. Los sucesos ocurridos en Palestina “en aquellos días ” -“in il is
diebus”, “en taís heemérais ekeínais”,
anota San Lucas- deben ser conservados porque constituyen los tiempos
inaugurales de la nueva era o eón, en el
cual confluyen todos los tiempos –eones- precedentes y futuros y por eso es su
“plenitud”:
“...la clave que permite entender toda la misteriosa ordenación divina de los
eones, es
una: Cristo, el Hijo, a través del cual fueron hechas todas las cosas, que
sostiene todo con su
palabra poderosa. Él es la luz que permite comprender y comprehender las
Escrituras, la Historia,
la Creación. Él es el que permite el acceso al eón definitivo” (29).
El eón es la Edad de Oro esperada por los antiguos, en la que la divinidad
retorna al mundo en la persona
de un Héroe Salvador. No sólo en Occidente, con las Sibilas, se había
conservado la profecía de su nacimiento:
también unos Astrólogos o Magos, “que venían de Oriente traídos por el
misterio astral que anunciaba el
nacimiento del Cristo, tenían la convicción de que el Rey del Mundo había de
llegar a una pequeña población de la
Palestina. Era un conocimiento tradicional, una vieja sabiduría astrológica lo
anunciaba y los hombres
especializados en la contemplación del zodíaco lo sabían” (30).
Sólo una interpretación “Cristocéntrica” explica acabadamente la Historia y todo
el quehacer cultural de la
Humanidad. Porque “cuando se pierde el sentido de los signos religiosos
comienza la verdadera ceguera para el
discernimiento en profundidad de la historia” (31).
La Primera Venida de Cristo instauró entre los hombres un tiempo sagrado, un
espacio luminoso en
medio de la oscuridad en que estaba sumida la humanidad. El mundo fue otra
vez, por unos años, el hogar. Y
cuando se retiró de en medio de los hombres, quedaron éstos mirando hacia el
Cielo, con el alma impregnada de
nostalgia de ese tiempo transcurrido en compañía de Dios; y en esa actitud
seguimos los que esperamos su
Regreso en la Segunda y definitiva Venida.
Así como los antiguos conservaban en sus mitos los gesta heroicos realizados in
illo tempore a fin de
imitarlos y mantenerse en el ámbito sagrado, del mismo modo el evangelio
conserva para nosotros los gestos que
Jesucristo realizó in illis diebus, cuando el mismo Dios hecho hombre volvió a
convivir con los hombres en el
mundo y asumió sobre sí la culpa de la humanidad, y expiándola devolvió a los
hombres la amistad con Dios. Y
luego, antes de marcharse de este mundo, dejó la precisa indicación de que sus
gestos fueran repetidos para
siempre; en especial aquél que Lo perpetúa entre nosotros en la Sagrada
Eucaristía: “Haced esto en memoria
mía”.
Los héroes paganos, moldeados sobre la figura del Héroe arquetípico que habría
de venir, son, pues,
anticipo de la epifanía o manifestación de Dios a la humanidad. La naturaleza
dual de los héroes homéricos es
prefiguración –con sus limitaciones, por supuesto- de la doble naturaleza, divino
y humana, de Jesucristo. Él es
verdaderamente hombre y Dios, la Segunda Persona de la Santísima Trinidad
encarnada en una mujer humana
por obra del Espíritu Santo. Y es también Rey, como los héroes clásicos:
“Díjole, pues, Pilato: -“¿Conque Tú eres
rey?” Contestó Jesús: -“Tú lo dices: Yo soy rey”. (Jn. 18, 37). Y más que ningún
rey homérico, es “pastor de
hombres”: “Yo soy el buen pastor. El buen pastor expone su vida por las ovejas”
(Jn. 10, 11). Al respecto señala
el padre Castellani:
“ Pastor es el principal de los nombres que los profetas dieron del Cristo, del
Ungido de
Dios. Aun cuando lo llaman Rey , que es el nombre más frecuente – Mesías en
hebreo significa
Ungido , así como Christós en griego -, aluden de hecho a su condición de
Pastor, puesto que los
antiguos llamaban a los reyes pastores de pueblos , como vemos en Homero”
(32).
Pero Jesucristo no se limita a ser pastor, sino que es el “buen” pastor; más
precisamente, el Pastor
Hermoso: “Egó eimí o poimeén o kalós ” (“Yo soy el hermoso pastor”). El
adjetivo kalós está precedido de artículo,
por lo tanto es adjetivo atributivo y tiene valor de epíteto, es decir, indica una
cualidad inherente al sustantivo que
acompaña(33). “Kalós” puede traducirse también como noble, glorioso, honesto,
perfecto, excelente. Todos los
héroes épicos tienen un epíteto que los distingue.
8
Una expresión recurrente en el evangelio y con valor de epíteto épico es también
el título “Hijo del hombre”
que Jesucristo se adjudica a sí mismo. Nuestro Señor se aplica las palabras del
profeta Daniel en 7, 13:
“Seguí yo mirando en la visión nocturna,
y vi venir en las nubes del cielo
a Un como Hijo de hombre...”
En el contexto de la profecía de Daniel esta expresión equivale a “Mesías Rey”
(34). Es, por tanto, un
epíteto de Jesucristo, puesto que señala el rasgo caracterizador de Su persona y
de Su misión.
Cristo es kalós –hermoso- y es también agathós –bueno. El joven rico se dirige a
Él llamándolo
“agathós”: “ -Didáskale agathé ” (“Maestro bueno”), y Jesucristo le contesta:
“¿Por qué me l amas bueno (agathós)?
Nadie es bueno sino sólo Dios” (Lc. 18, 18 – 19). Por eso Jesucristo, siendo
Dios, es el único que puede ser
l amado con propiedad “bel o y bueno”, “kalós kaí agathós”, cualidades las más
elevadas a que aspiraban los
héroes clásicos.
En cuanto a la areté caballeresca y a la vida agonal, puede afirmarse que
Nuestro Señor “ejerció la más
alta caballería” (35). Los héroes procuraban durante toda su vida alcanzar –y
mantener- la areté, la excelencia:
áristos (óptimo), es el superlativo de agathós (bueno). Pero de Jesucristo no se
dice que fue áristos sino téleios
(cfr. Mt. 5, 48): “perfecto” (en el sentido de “pleno”, “completo”) ” ,
posiblemente porque la areté era adecuación a
un modelo arquetípico, y en el caso de Cristo, es Él el modelo “acabado” y
“perfecto”. –Jesucristo, hombre
perfecto, realizó una obra perfecta, por eso en la cruz dijo: “Tetélestai”, “Todo
está consumado” , del verbo teleióo,
“consumar, completar”, emparentado con el adjetivo téleios. Mientras los héroes
procuraban alcanzar la
perfección, Jesucristo era la perfección. El carácter agonal de su vida en este
mundo no radicó en la búsqueda de
su propia perfección sino en mostrar el camino de la perfección a la Humanidad,
en rescatar a la Humanidad
caída. Y aquí aparece su carácter caballeresco, como en inmejorables palabras
dice el Padre Castellani:
“Cristo se dio el lujo de salvar a una mujer [María Magdalena] , que es la
hazaña por
antonomasia del caballero; no sólo salvarle la vida, como San Jorge o Sir
Galaad, sino
restablecerla en su honor y restituirla perdonada y honorada a su casa, con un
nuevo honor que
solamente Él pudiera dar. En la caballería occidental, los dos hechos esenciales
del caballero son
combatir hasta la muerte por la justicia y salvar a una mujer” (...) “Cristo se
enamoró perdidamente
de la Humanidad perdida; y la vio como en cifra en una pobre mujer sobre la
cual vertió
regiamente todas sus riquezas” (36).
Jesucristo salvó a la Humanidad porque Él es el único Príncipe y Salvador:
“Toúton o Theós Arjeegón kaí
Sooteéra ýpsoosen...” “Y a Éste, como a Caudil o y Salvador, exaltó Dios con su
diestra...” (Hechos, 5,31).
La entrada triunfal de Cristo en Jerusalén es una manifestación de su condición
de caudillo o jefe, pues fue
realizada al modo en que los generales entraban victoriosos a Roma para
celebrar su triunfo. Sólo que en este
caso, Nuestro Señor celebra su triunfo antes de la batalla final: “Bendito el Rey -
Basiléus- que viene en nombre
del Señor” (Lc.19, 38). Toda su vida pública fue agón, fue lucha contra el
demonio y lucha contra el fariseísmo; y
por eso muchos poetas han imaginado a Jesucristo como un jefe militar: como el
Rey temporal cuya voluntad es
conquistar toda la tierra, que presenta San Ignacio en sus Ejercicios Espirituales
(n° 91), o como el guerrero que
abraza la cruz, en la poesía anglosajona medieval:
[Habla la cruz] “Vi entonces al Rey de la humanidad toda que valerosamente se
precipitaba para ascender sobre mí (...) El joven guerrero –Dios, conductor de
todas las cosas- se
despojó de sus vestiduras, inmutable y firme; con gesto digno ascendió a la cruz
en presencia de
la multitud para redimir a los hombres. Cuando el héroe me ciñó, temblé
aterrorizada, pero me
faltó valor para inclinarme o caer: sin vacilaciones, debí permanecer firme.
(...)Salpicada me sentí
con la sangre que el héroe manaba del costado cuando entregó su espíritu. (...)
Muchos se
apresuraron desde lejos para acercarse al príncipe...” (37).
Del mismo modo, la caballería occidental encontró en Cristo el modelo de
conducta; por eso don Quijote,
habiéndose corrompido la caballería, procuró devolverle su antiguo espíritu:
9
[Habla Sancho] “...más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
que valiente
y andante caballero; más alcanzan con Dios dos docenas de disciplinas que dos
mil lanzadas, ora
las den a gigantes, ora a vestiglos o a endrigos.
-Todo es así –respondió don Quijote -; pero no todos podemos ser frailes, y
muchos son los
caminos por donde lleva Dios a los suyos al cielo: religión es la caballería;
caballeros santos hay
en la gloria.
-Sí –respondió Sancho-; pero yo he oído decir que hay más frailes en el cielo
que caballeros
andantes.
-Eso es –respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos
que el de los
caballeros.
-Muchos son los andantes –dijo Sancho.
-Muchos –respondió don Quijote-; pero pocos los que merecen el nombre de
caballeros”. (38).
Don Quijote sale a desfazer tuertos y a rescatar doncellas y desvalidos porque
primero lo había hecho
Jesucristo: todo agón heroico - anterior o posterior a Cristo - tiene en Nuestro
Señor el centro, pues no hubo otra
Agonía salvífica que la de Cristo. “He combatido el buen combate” – dice San
Pablo en 2 Tim. 4, 7: “tón kalón
agoóna eegoónismai”. La vida del cristiano tiene carácter “agonal”.
Y puesto que Nuestro Señor es modelo del caballero andante, es indudable que
también, como los
héroes, realizó su itinerarium vitae. El evangelista San Lucas, que fue
meturgemán de Pablo y como él se había
educado en la cultura griega, escribió su evangelio en Roma destinado a los
cristianos de la gentilidad. Lucas
l ama al evangelio “el camino”: en los Hechos de los Apóstoles, libro también
redactado por él, dice que Saulo
había pedido cartas al sumo sacerdote para ir a Damasco “con el objeto de que,
si hallaba algunos que siguiesen
este Camino, así hombres como mujeres, atados los condujese a Jerusalén”
(Hechos 9,2). Y en Hechos 18, 25
alude a un griego llamado Apolo que “había sido instruido en el camino del
Señor”. Y en su evangelio, a lo largo
de diez de los veinticuatro capítulos que lo conforman, Lucas nos presenta a
Nuestro Señor en permanente
camino: gran parte de su vida pública se desarrolla en un itinerario que tiene
como meta Jerusalén, donde está la
“casa del Padre”, el Templo, y donde l evará a cumplimiento la misión por la
cual vino al mundo.
Los gentiles, destinatarios de este evangelio, conocían los itinerarios heroicos de
sus leyendas. ¿Lucas
habrá tomado ese tópico literario para la redacción de su evangelio? Es posible.
En los Hechos de los Apóstoles,
Lucas relata el discurso de San Pablo en el Areópago: allí, frente a los
atenienses, alude el Apóstol de los gentiles
a los poetas de los griegos (Hechos 17, 28). Conocedor de la cultura griega, la
aprovechó como medio de
inculturación del evangelio. Cabe igual actitud en su repetidor Lucas.
Como los héroes paganos, Jesucristo es verdaderamente un homo viator: “Y
aconteció que cuando se
cumplían los días de su partida de este mundo, tomó Jesús la firme resolución de
encaminarse a Jerusalén. Y
envió mensajeros delante de sí. Y puestos en camino...” (Lc. 9, 51 –52); “Es
menester que hoy y mañana y al día
siguiente siga yo mi camino” [poréuesthai] (Lc. 13, 33). Aparece numerosas
veces el verbo poréuoo “viajar”, en
expresiones como “Mientras iban de camino” (Lc. 9, 57 -10, 38); “Y pasaba
por ciudades y aldeas enseñando y
caminando hacia Jerusalén” (Lc. 13, 22); “Caminaban con él grandes
muchedumbres” (Lc. 14, 25) y muchos
otros lugares.
El esquema del itinerarium vitae que señalamos para los héroes es válido
también en Jesucristo.
En primer lugar, la “vocación o llamado” puede verse en la Anunciación, donde
se señala la misión del
Cristo: “He aquí que concebirás en tu seno y darás a luz un Hijo, a quien
pondrás por nombre Jesús. Este será
grande, y será reconocido como Hijo del Altísimo y le dará el Señor Dios el
trono de David su padre, y reinará
sobre la casa de Jacob eternamente y su reino no tendrá fin” (Lc. 1, 31 –33).
La “preparación” se verifica durante toda su vida oculta: “Y Jesús progresaba en
sabiduría, en tal e y en
gracia delante de Dios y de los hombres”. (Lc. 2, 52).
El “reconocimiento del terreno y salida a la acción”, en el Bautismo y en el
ayuno en el desierto, donde
debió también vencer los primeros obstáculos con las tentaciones del diablo. Y
en Nazaret, cuando en el inicio de
su vida pública señaló que la profecía de Isaías hallaba cumplimiento en Él (Lc.
4, 16 ss) y hubo de escabullirse de
sus paisanos que intentaron despeñarlo.
El “vencimiento de obstáculos” se da a todo lo largo de su itinerario, puesto que
permanentemente los
fariseos procuraron tentarlo y ponerlo en dificultades. Como Odiseo, a lo largo
de su camino Jesucristo va
visitando ciudades y teniendo diversos encuentros en los que muestra su poder,
ya curando enfermos, ya echando
espíritus impuros, ya refutando a provocadores... Y como Odiseo a Atenea o en
general los héroes a sus dioses
protectores, en el evangelio de San Lucas Jesús tiene también un “mentor”: el
Espíritu Santo, que lo conduce
10
durante su itinerario e inspira sus acciones: “...se abrió el cielo y descendió el
Espíritu Santo en figura corporal a
manera de paloma sobre él...” (Lc. 3, 22); “Y volvió Jesús con la fuerza del
Espíritu a Galilea...” (Lc. 4, 14);
“Jesús, l eno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y era conducido por el
Espíritu al desierto...” (Lc. 4, 1). Y
también como Odiseo que al llegar a Ítaca toma su lugar de rey y echa a los
pretendientes que habían invadido su
casa y la deshonraban día a día, Jesucristo, cuando llega a su patria –Jerusalénluego
de la entrada triunfal toma
posesión de su tierra como “Rey de Israel” y de su casa: el templo, que había
sido convertido en “cueva de
ladrones”, y echa a los mercaderes que lo estaban profanando. (Lc. 19, 45).
Durante la pasión, “el camino de la cruz” o via crucis constituye un itinerario
pleno de obstáculos y
encuentros y modelo de vida para los seguidores de Aquél que se l amó a sí
mismo “el Camino”.
Hay un “pasaje por la oscuridad” en el Huerto de los Olivos: “Y entrando en
agonía, oraba más
intensamente” (Lc. 22, 44). En cuanto al descenso “ad inferos”, Jesucristo baja
al lugar de los muertos –que eso
significaba el término infierno en el mundo grecolatino- para “rescatar” a los
justos que al í estaban esperando la
Redención. En contraste con los héroes paganos que, aunque descienden con esa
finalidad, nunca pueden
rescatar del Hades a alguien ya muerto, Nuestro Señor saca de allí a los
predestinados para la Vida Eterna. Él es
el único héroe que tiene poder sobre la muerte.
La última etapa, “muerte y resurrección”, halla en Jesucristo verdadero
cumplimiento: “¿A qué buscáis al
vivo entre los muertos? No está aquí, sino resucitó. Recordad cómo os habló
estando en Galilea, diciendo que el
Hijo del hombre había de ser entregado en manos de hombres pecadores y ser
crucificado y al tercer día
resucitar” (Lc. 24, 5 –7).
El itinerario de Jesucristo culmina, como en los héroes clásicos, en anagnórisis:
el buen ladrón lo
reconoce como el Mesías, “Acuérdate de mí cuando vinieres en la gloria de tu
realeza” (Lc. 23, 42) y el centurión
que le traspasa el costado reconoce: “Realmente este hombre era justo” (Lc. 23,
47). Y luego de la resurrección,
se da a conocer paulatinamente a sus discípulos mediante gestos y cicatrices:
María Magdalena lo reconoce
cerca del sepulcro (Jn. 20, 16); los discípulos de Emaús lo reconocen en la
fracción del pan (Lc. 24, 35); los
apóstoles en el cenáculo ven sus manos y pies traspasados (Lc. 24, 40) y luego,
Tomás toca las llagas de Cristo
(Jn. 20, 27).
Ahora bien: no todos los que debían reconocerlo así lo hicieron, de modo que
todavía no se ha llevado a
cabo la anagnórisis definitiva, que está reservada para el fin de los tiempos:
“Entonces aparecerá en el cielo la
señal del Hijo del Hombre, y entonces se lamentarán todas las tribus de la
tierra, y verán al Hijo del Hombre
viniendo sobre las nubes del cielo con poder y gloria grande” (Mt. 24, 30).
Hasta que eso suceda –según advirtió el mismo Jesucristo en el discurso
esjatológico de Mt. 24-, habrá
aparición de numerosos “falsos cristos”, pues la esperanza en un mesías
temporal no dejará de confundir a los
hombres, como sucedió antes de Su primera Venida. Así como los hombres
antiguos creyeron ver al Soter en
Alejandro Magno (que se decía descendiente de Zeus y se proponía como un
Héroe salvador) o en Augusto –y
en todos sus sucesores merced a la divinización del Emperador romano-, del
mismo modo aparecerán, hasta la
Segunda Venida, impostores que se pretenderán “Salvadores de la Humanidad”,
hasta la manifestación del
Anticristo y su derrota en una batalla final:
“La fe asegura al cristiano que este aión , este ciclo de la Creación tiene su fin,
que el fin
será precedido por una tremenda agonía y seguido de una espléndida
reconstrucción”. (...) “Esta final agonía –en
el sentido etimológico de lucha suprema - pertenece al acervo dogmático o
mitológico de todas las religiones
formadas; y en la cristiana está prenunciado y descrito –en Daniel Profeta, en el
Sermón Esjatológico de Cristo y
en el libro final de la BIBLIA, la Revelación o APOkALYPSIS- con los colores
más vigorosos y los rasgos más
fuertes que jamás lograra la facultad del verbo humano” (39).
Los pretendientes se habían apoderado del palacio de Odiseo y allí pasaban su
vida deshonrando su
casa, holgando y de banquetes, bien creídos de que Odiseo “ya no volvería”
convencidos como estaban de su
muerte. Pero Odiseo estaba volviendo, su legítima esposa lo esperaba:
[Odiseo a los Pretendientes] “No creíais que volviese del pueblo troyano a mi
morada y
me arruinabais la casa, forzabais las mujeres esclavas y, estando yo vivo,
cortejabais a mi esposa,
sin temer a los dioses que habitan el vasto cielo ni recelar venganza alguna de
parte de los
hombres. Ya pende la ruina sobre vosotros todos” (Odisea, canto XXII).
11
Del mismo modo los hombres hoy en día están convencidos de que Cristo ya no
vuelve, y su casa está
siendo deshonrada: pero su Esposa legítima –la Iglesia fiel- le guarda fidelidad y
lo espera, porque Él es “o
Erjómenos” , “El -que –está -viniendo” (Ap. 1,8): “He aquí que vengo –
érjomai- presto, y conmigo está mi
recompensa, para pagar a cada uno según sus obras” (Ap. 22, 12).
Después de la Anástasis y la Anagnórisis –Resurrección y Reconocimiento- y
terminada su misión en este
mundo, realizó Jesucristo su nóstos: subió a los Cielos, habiéndonos dejado a los
hombres trazado un Camino
hacia la casa del Padre: el camino de la Cruz - via crucis-, que Él ya había
recorrido. Desde entonces, la imitación
de Cristo ha sido y es el único modo de salvación para la Humanidad. Él es el
Arquetipo, el héroe paradigmático
por antonomasia, Él es la Causa ejemplar; así lo señaló su Madre, con las últimas
palabras que ella nos legara en
la Escritura: “Haced todo cuanto Él os diga” (Jn. 2, 5).
CONCLUSIÓN
“La historia no parece tener sentido mirada desde el punto de vista del hombre.
Hablamos de la historia
humana en su conjunto. Podrá tenerlo la historia de un hombre o de un pueblo,
o de una civilización. Sin embargo,
la historia debe tener un sentido desde el punto de vista de Dios, Creador y
ordenador del hombre” (40).
Historiadores de las religiones, antropólogos y etnógrafos han coincidido en
señalar las semejanzas que
existen entre los relatos mitológicos y religiosos de los pueblos. Donde no
coinciden es en la interpretación que
hacen de esas evidentes semejanzas. La explicación moderna más común
consiste en atribuirle la
responsabilidad al inconsciente humano: “Todo ser humano está constituido a la
vez por su actividad consciente y
sus experiencias irracionales. Ahora bien: los contenidos y estructuras del
inconsciente presentan s imilitudes
sorprendentes con las imágenes y figuras mitológicas” (...) “En la medida en
que el inconsciente es el resultado de
innumerables experiencias existenciales, no puede dejar de parecerse a los
diversos universos religiosos” – afirma
Mircea Eliade (41). Sin embargo, es más inteligible la noción de un Traditum
que recorre la historia desde el
origen.
Desde que sabemos que las mitologías están preñadas de verdades, y que todas
esas verdades parciales
apuntan hacia la Verdad, hacia el Logos, el Verbo por el cual todo fue hecho, no
podemos sino sostener que la
historia de los hombres está dirigida por un Ordenador, por un Autor que ha
dado a su obra un principio, un medio
y un fin, y ha colocado la clave de lectura de esa historia en un Libro. Libro que
abarca toda la trayectoria de la
humanidad, desde el origen o génesis hasta el fin del mundo, en el apocalipsis.
No hay otro relato que el Relato
divino: todas las obras compuestas por los hombres valen en la medida en que
participan del gran Drama que se
contiene en la Biblia. Una obra literaria alcanza categoría de “obra de arte”
solamente si es religiosa. Las grandes
creaciones artísticas de la Humanidad han sido siempre profundamente
religiosas; en el ámbito profano no puede
darse la auténtica creación, que es siempre analogía de la obra creadora de Dios:
allí sólo se “profana” el arte.
Por eso los antiguos l amaban “divinos” a los poetas, y creían que era obra de los
dioses la poesía que
aquellos, posesos, recitaban. Y era común que sus poetas fueran ciegos para la
realidad de este mundo -como
Demódoco (etimológicamente: “el que educa al pueblo”), el de la corte de los
feacios- pero videntes de las
verdades superiores, y por eso los llamaron vates, es decir, profetas. Homero,
cuyo nombre significa “El que no
ve”, vio mucho más que los pseudopoetas actuales y colocó como motor – Deus
ex machina- de su historia al
Padre Zeus, cuyas palabras al final de la Odisea, ya castigados los traidores, no
pueden ser más cristianas:
“Puesto que el divinal Odiseo se ha devengado de los Pretendientes, inmólense
víctimas y
préstense juramentos de mutua fidelidad; tenga aquél siempre su reinado en
Ítaca; hagamos que
se olvide la matanza de los hijos y de los hermanos; ámense los unos a los otros,
como antes; y
haya paz y riqueza en gran abundancia”. (Odisea, canto XXIV).
También nosotros esperamos el regreso del Héroe que nos traerá la paz.
12
13
CITAS BIBLIOGRÁFICAS
(1) Borges, Jorge Luis. Arte poética, En: El Hacedor.
“Cuentan que Ulises, harto de prodigios,
lloró de amor al divisar su Itaca
verde y humilde...”
(2) del griego nóstos (“regreso”) + algós (“dolor”).
(3) Eliade, Mircea. Lo sagrado y lo profano. 2ª ed. Madrid, Guadarrama, 1973,
p. 88 –9.
(4) Tema desarrollado en nuestro trabajo Cristóbal Colón y la búsqueda del
Paraíso.
(5) Eliade, Mircea. El mito del eterno retorno; arquetipos y repetición. Madrid
/Buenos Aires, Alianza/ Emecé,
1972.
(6) Galbiati, E.; Piazza, A. Páginas difíciles de la Biblia (Antiguo Testamento).
2° edición. Buenos Aires,
Guadalupe, 1959, pág. 30.
(7) Castellani, Leonardo. Jauja. En: De Kirkegord a Tomás de Aquino. Buenos
Aires, Guadalupe, 1973, pág. 264.
(8) Kirk. Los poemas de Homero. Buenos Aires, Paidós, 1968.
(9) Castellani, Leonardo. El Evangelio de Jesucristo. Buenos Aires, Dictio, 1977
-Introducción y Evangelio del
Advenimiento (I)- cuya lectura recomendamos vivamente, y también Psicología
humana. Mendoza, Jauja,
1997 – Cap. IV.
(10) Eliade, Mircea. Lo sagrado y lo profano. Op. Cit. Pág. 170.
(11) Larrañaga de Bullones, Hortencia. Aquiles, héroe de héroes. En: Revista de
Estudios Clásicos. Universidad
Nacional de Cuyo. Facultad de Filosofía y Letras. Instituto de Lenguas y
Literaturas Clásicas. Mendoza, n° 22,
años 1991 –1992, pág. 66 –67.
(12) Jaeger, Werner. Paideia; los ideales de la cultura griega. Buenos Aires,
Fondo de Cultura Económica, 1993,
pág. 24.
(13) Ibídem. Pág.21.
(14) Ibídem. Pág. 33.
(15) Sófocles. Edipo rey, v.31 -33.
(16) Homero. La Ilíada. I, 263; II, 85 , 108, 777, etc.
(17) Ibídem. Canto I.
(18) Sófocles. Edipo rey, v. 47 –48.
(19) La Eneida de Virgilio es épica literaria, es decir, de composición escrita y
no oral –de ahí que se divida en
“libros” y no en “cantos” o “rapsodias” como los poemas homéricos- pero su
estructura y recursos literarios
corresponden al molde homérico en el que se inspiró. El argumento, además, ha
sido tomado del ciclo épico
de Troya y de las tradiciones y leyendas sobre los orígenes de Roma que recogió
de la poesía tradicional y de
la épica de su pueblo.
14
(20) Homero La Odisea. Canto XIX.
(21) Coulson, Graciela. Marechal: la pasión metafísica. Buenos Aires, Fernando
García Cambeiro, 1974, pág. 76.
(22) Puede ser el Infierno cristiano, como en Dante; o un infierno simbólico,
como la Oscura Ciudad de
Cacodelphia de Marechal; puede ser una caverna o una cueva, como la cueva de
Montesinos del Quijote, o el
caos, como la tierra de infieles o tolderías de Martín Fierro, o puede tratarse del
infierno que subyace en la
psiquis humana del psicoanálisis, y tantísimos más.
(23) Castellani, Leonardo. El Evangelio de Jesucristo. Buenos Aires, Dictio,
1977 –Introducción, pág. 19. El
subrayado es nuestro.
(24) Junto con el contenido mítico, el mismo término “mito” sufrió una
desemantización: de significar “verdad
revelada”, historia primordial, pasó a significar simplemente relato, historia,
hasta convertirse en sinónimo de
fábula, ficción, creencia sin soporte científico: en la actualidad se lo utiliza
comúnmente en los medios de
comunicación con el valor de “mentira” o, más atenuado, con el significado de
creencia supersticiosa. Es
común encontrar la antinomia “mitos y verdades” en relación con cualquier
tema.
(25) Calderón Bouchet, Rubén. La ciudad griega. Buenos Aires, Ciudad
Argentina, 1998, pág. 30 –31.
(26) Pieper, Josef. Sobre los mitos platónicos. Barcelona, Herder, 1984, pág. 31.
(27) Son numerosas las cosmogonías: entre los griegos, la Teogonía de Hesíodo
que recrea Ovidio en sus
Metamorfosis. En estas obras aparece la creación del hombre (mito de
Prometeo), la caída original con la
presencia de una mujer que acarrea la desgracia (Pandora), el diluvio universal,
que puede leerse como
calcado de la Sagrada Escritura también en la Epopeya de Gilgamesh, obra épica
asirio –babilónica del s.
XXV a. C., la más antigua de la humanidad. También hay relatos de los pigmeos
sobre la caída original, y
hasta entre nuestros mapuches pueden hallarse textos similares.
(28) Buisel de Sequeiros, María Delia. Sobre la identidad del puer en la Égloga
IV. En: Actas del VII Simposio
Nacional de Estudios Clásicos. Asociación Argentina de Estudios Clásicos.
Buenos Aires, 1982, pág. 102.
(29) R.P. Lic. Mengelle, Ervens, I.V.E. La fe en Hebreos 11, 1-7 (Trabajo de
tesina para la obtención del grado
académico de Licencia en Sagrada Escritura). Instituto Bíblico Pontificio.
Facultad Bíblica. Roma, 1997, pág.
21.
(30) Calderón Bouchet, Rubén. Religión y civilización. Pág. 45,
mecanografiado.
(31) Calderón Bouchet, Rubén. Ibídem.
(32) Castellani, Leonardo. El Evangelio de Jesucristo. Op. Cit. Pág. 208.
(33) Se denomina en retórica epíteto al adjetivo antepuesto al sustantivo, es
decir, en posición atributiva. En griego,
es atributivo el adjetivo colocado entre el artículo y el sustantivo o pospuesto al
sustantivo y precedido de
artículo, como sucede en la expresión analizada. También se denomina epíteto el
rasgo caracterizador de
seres u objetos que aparece en el género épico: el prudente Odiseo, las cóncavas
naves, Aquiles el de los
pies ligeros.
“La cualidad destacada por el epíteto puede ser la más generalmente reconocida
o estimada en el ser,
idea u objeto designado por el sustantivo. La poesía grecolatina y su heredera del
Renacimiento usaron
preferentemente este género de epítetos. Se creía en la perfección de la
Naturaleza: la poesía debía reflejarla
pintando lo arquetípico, lo que en cada caso poseía en mayor grado la cualidad
deseable: el adjetivo era,
pues, la marca de perfección con que iba señalado cuanto entraba en terreno
poético”. Lapesa, Rafael.
Introducción a los estudios literarios 16ª. Ed., Madrid, Cátedra, 1986, pág. 49.
(34) Cfr. La Santa Biblia t.II. Versión de Mons. Juan Straubinger. Nota a Mateo
VIII, 20; y Galbiati, E.; Piazza, A.
Páginas difíciles de la Biblia (Antiguo Testamento). 2° edición. Buenos Aires,
Guadalupe, 1959, pág. 315:
15
“...Jesús ha preferido llamarse de ordinario con el nombre de “Hijo del
hombre”, antes que con el término
“Mesías”, que quizá hubiera lisonjeado las esperanzas del nacionalismo judío”.
(35) Castellani, Leonardo. El Evangelio de Jesucristo. Op. Cit. Pág. 43.
(36) Ibídem. Pág. 43 –44.
(37) El sueño de la cruz. En: Poesía medieval inglesa. Buenos Aires, Centro
Editor de América Latina, 1983, pág.
37 –41. Poesía anglosajona adjudicada a Cynewulf; su autor era de Nortumbria.
Existen dos versiones, una de
principios del siglo VIII y la otra, del códice de Vercelli, de fines del siglo IX. El
subrayado es nuestro.
(38) Cervantes Saavedra, Miguel de. Don Quijote. II, VIII.
(39) Castellani, Leonardo. Visión religiosa de la crisis actual. En: Cristo ¿vuelve
o no vuelve? Buenos Aires, Dictio,
1976, pág. 285.
(40) Meinvielle, Julio.El comunismo en la revolución anticristiana. 4° ed.
Buenos Aires, Cruz y Fierro, 1982, pág.
25.
(41) Eliade, Mircea. Lo sagrado y lo profano. Op. Cit. p. 176 –177.
16