FortalezaLECCIÓN 26. – La fortaleza
59. La fortaleza es una de las cuatro virtudes cardinales. Todo
cuanto hay que hablar sobre esta virtud moral lo reduciremos a estos tres puntos principales: Preguntaremos primero qué sea esta
virtud y luego veremos cuáles son sus partes.
P. En cuanto a lo primero, ¿la fortaleza es una virtud?
R. Sí, porque hace bueno al que la tiene y buenas todas sus
obras.
P. ¿En qué hace la fortaleza bueno al hombre?
R. Toda virtud humana consiste en que el hombre viva según la
razón. Puede esto verificarse de tres modos: 1º. en cuanto que es
rectificada la misma razón, lo que hacen la prudencia y las otras vir-
tudes intelectuales; 2º. en cuanto que esta rectitud se pone en los
negocios humanos, y esto lo hace la justicia; 3º. en cuanto que se
vencen los obstáculos y se evitan los impedimentos que pueden pre-
sentarse contra esta rectitud, y esto se hace por la fortaleza y tem-
planza.
Para vivir según la razón halla el hombre dos especies de impe-
dimentos. El uno es por parte de la voluntad y apetito, el cual es
arrastrado, impelido y movido por bienes terrenos, alicientes deleita-
bles y placenteros a otro fin contrario a la recta razón. Contra este
obstáculo la voluntad y el apetito son ordenados por la templanza.
Otro impedimento existe en nosotros para seguir el dictamen recto
de la razón, y es: males los más horribles que hay que sufrir, pena-
lidades que soportar, obstáculos que vencer; por esta parte la forta-
leza rectifica y ordena el ánimo, y bajo esta consideración es una vir-
tud.
P. Según lo dicho, ¿qué cosa es fortaleza?
R. Una de las cuatro virtudes cardinales que hace al hombre
firme y constante en seguir el dictamen de la razón contra todos los
obstáculos e impedimentos que pueden presentársele.
60. P. ¿Cuáles son los actos principales de la fortaleza?
R. Sostener y acometer. Sostener el orden propuesto por la
razón en las acciones humanas contra los obstáculos. Romper con
los inconvenientes. Destruir los impedimentos que haya contra el
orden propuesto por la recta razón en las acciones humanas.
P. ¿El martirio es un acto de fortaleza?
R. Sí. Es sostener, hasta sufrir el mayor de todos los males que
es la muerte, el orden propuesto por la recta razón o por la fe en las
acciones humanas.
P. ¿Cuántas cosas son necesarias para el martirio?
R. Tres: sufrir la muerte; que ésta sea dada en odio de la reli-
gión o por sostener la virtud, y estado de gracia por parte del mártir.
P. ¿Qué vicios hay contrarios a la fortaleza?
R. Por defecto tiene el temor o la timidez y por exceso la auda-
cia y la impavidez.
P. ¿Qué es timidez?
R. Un apocamiento de ánimo a presencia de males que la recta
razón dicta sostener y sufrir.
P. ¿Qué es impavidez?
R. No temer donde hay verdadero peligro.
P. ¿Qué es audacia?
R. Una pasión que ataca males que deben tolerarse o, que si se
han de vencer y destruir, los combate de un modo indebido.

LECCIÓN 27. – Partes de la fortaleza
61. Ya hemos dicho que todas las virtudes cardinales tenían partes
integrales, potenciales y subjetivas7.
P. ¿Qué partes tiene la fortaleza?
R. El objeto de la fortaleza, siendo una materia muy especial, no
puede tener virtudes diferentes en especie; pero tiene partes inte-
grales y potenciales que son: la magnanimidad, la magnificencia, la
paciencia y la perseverancia. Estas cuatro virtudes, si se considera
respecto a su objeto principal, que es sostener el ánimo para que
siga el dictamen de la razón a presencia de todos cuantos males
puedan presentarse al hombre, son las partes integrales de la forta-
leza; pero, si se miran en orden a otros peligros y males menores
que el de la muerte que el hombre tiene que sufrir para vivir según
la razón y la fe, estas mismas virtudes son potenciales o adjuntas a
la principal de la fortaleza.

62. P. Consideremos primero las dichas virtudes en orden a su obje-
to principal. En este caso, como hemos dicho ya, son las partes inte-
grales de la fortaleza . Estas partes ¿qué son?
R. Para conocerlas se ha de tener presente lo que hemos nota-
do, de que la fortaleza tenía dos actos, que son acometer y soste-
ner. En el primer acto el hombre es rectificado por la magnanimidad
y magnificencia; y en el segundo, por la paciencia y perseverancia.
La explicación de esto es muy clara. En cuanto al acto de acometer,
esto es, para que el hombre sea inmóvil, firme, constante en vivir
según el dictamen de la razón y conforme a sus creencias religiosas
a presencia de males los más horribles -cuales serían una muerte
cruel y afrentosa, un martirio prolongado, y toda especie de penas y
tormentos- necesita dos cosas: primero, que su ánimo no decaiga,
no desfallezca ni pierda aliento por el temor causado por la apren-
sión del mal; segundo, que a presencia de los tormentos y de la
pena no falle y que en la práctica o ejecución no vuelva atrás. Lo pri-
mero lo hace la virtud de la magnanimidad y lo segundo la magnifi-
cencia. Para el segundo acto de la fortaleza, que es sostener, se
necesitan también dos cosas: Primero que el ánimo no desista ni
desfallezca por la tristeza ocasionada por los males que le amena-
zan de cerca. En segundo lugar, que en medio de los tormentos con-
tinuos y prolongados sea inmóvil e infatigable, firme y constante en
sufrir hasta el fin de su vida. Para lo primero la paciencia es nece-
saria, y para lo segundo la perseverancia es una virtud indispen-
sable.
63. P. ¿Cuáles son las partes potenciales de la fortaleza o sus vir-
tudes adjuntas?
R. Las mismas integrales consideradas en orden a males y
p e l i gros menores que los de la mu e rt e. Tales son: la cárcel, el des-
t i e r r o, confiscación de bienes, pérdida de parientes y bienes de fo r-
tuna, enfe rm e d a d e s, pri va c i o n e s, contra ri e d a d e s, persecuciones y
penas semejantes. La magnanimidad y la magnificencia, la pacien-
cia y perseve rancia sostienen al hombre firme y constante en vivir
según el dictamen recto de la razón y confo rme a sus creencias a
la presencia de todos estos males y peligr o s, y bajo este respecto
son virtudes auxiliares y juntas a la principal de la fo rtaleza o poten-
c i a l e s.
322
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
LECCIÓN 28. – La magnanimidad y magnificencia
64. P. ¿Qué cosa es magnanimidad?
R. La magnanimidad es una virtud integral de la fortaleza, la que
robustece y hace firme nuestro corazón para seguir el dictamen
recto de la razón, a pesar de peligros los más graves que puedan
ofrecerse.
P. ¿La magnanimidad es una virtud?
R. Sí, lo es.
P. Si es una virtud, ¿donde tiene su medio, el exceso y el defec-
to?
R. Tiene por exceso la presunción, la ambición y la vanidad; y
por defecto la pusilanimidad. Para conocer estos vicios se ha de
notar que el hombre, en el camino de la virtud, tiene peligros graví-
simos que evitar y temer. Estos son: los honores, dignidades y los
bienes de este mundo que arrastran nuestro corazón tras sí; y la
muerte, las penas, los tormentos, el destierro, la cárcel, el hambre,
miseria, etc., que alteran nuestro ánimo y le hacen desmayar y des-
fallecer en este camino.
La presunción es un vicio por el que emprende el hombre obje-
tos que exceden su facultad y sus fuerzas. El magnánimo, aunque
tienda a cosas grandes, arduas y difíciles de obtener, no obstante,
no excede en el medio que adopta para la consecución de su fin.
65. P. ¿Qué es ambición?
R. Un vicio opuesto por exceso a la magnanimidad, en cuanto
que por él el hombre pone su afición y se adhiere desordenada-
mente a los honores. El magnánimo no apetece honores que no
tiene; y, si se los dan, los ofrece y los refiere a Dios, a quien sólo es
debido todo honor y gloria, y no pone en ellos su afecto.
P. ¿Qué es vanagloria?
R. Un vicio opuesto por exceso a la magnanimidad por el que el
hombre pone toda su afección y felicidad en la gloria propia, o un
apetito desordenado de gloria en cosas que no la merecen. El mag-
nánimo no apetece la que no tiene, y no se aficiona a la que tiene,
sino que la refiere a su Dios.
P. ¿La vanagloria es un vicio capital?
R. Sí, porque de ella nacen otros muchos vicios, cuales son
–según Sto. Tomás–: la inobediencia, la jactancia, la hipocresía, la
contienda, la pertinacia, la discordia y la invención presuntuosa de
novedades8.
66. P. ¿Qué es pusilanimidad?
R. Un vicio opuesto a la magnanimidad por defecto, por el que
el hombre desfallece y desmaya en vista de los peligros que tiene
que acometer para obtener el bien propuesto por la recta razón.
El presuntuoso peca en emprender lo arduo de la virtud por
medios que exceden su facultad y fuerzas. El pusilánime peca o en
creerse incapaz e indigno de lo que es proporcionado a sus fuerzas,
o en desistir de buscar lo que con trabajo puede obtenerse. El mag-
nánimo cree poderlo todo con Dios y nada sin El. Con sus fuerzas y
el auxilio de Dios se cree capaz de obtener su último fin y por
medios proporcionados marcha a él sin arredrarle peligros ni obs-
táculo alguno.
Magnificencia
67. P. ¿Qué cosa es magnificencia?
R. Una virtud moral de la fortaleza, por la que pone el hombre
en ejecución con gran amplitud y esplendor de alma todo aquello
que se ha propuesto hacer de más grande, sublime y excelso.
P. ¿Cuál es la diferencia que hay entre la magnanimidad y la
magnificencia?
R. La magnanimidad robustece el ánimo para todo lo que hay
de más grande en el orden moral. Y la magnificencia, en lo que hay
en preciosidad, cantidad y dignidad de más grande en el orden de
las cosas factibles.
P. ¿Cuáles vicios se oponen a esta virtud?
R. La parvificencia y la consunción.
P. ¿Qué son estos vicios?
R. Por la parvificencia el hombre emprende y hace obras menos
grandes de lo que podría y debería hacer. Y por la consunción, hace
en las obras gastos desproporcionados y no acomodados a la obra
que se intenta emprender o que se tiene ya entre manos.
8. Suma Teológica 2-2, 132, 5.
324
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
LECCIÓN 29. – Paciencia y perseverancia
68. P. ¿Qué cosa es paciencia?
R. Una virtud moral integral de la fortaleza, la que corrobora el
ánimo para soportar con tranquilidad y sin perturbación alguna los
males, las penas y contradicciones que se le suscitan en la práctica
de la virtud.
P. ¿Qué actos tiene la paciencia?
R. 1º. Sostener el ánimo imperturbable a presencia del mal que
sufre; 2º. no prorrumpir exteriormente ni con palabras ni con gestos
contra los males que se sufren; 3º. salvar el corazón contra aquella
tristeza de la que está escrito que mata el alma; 4º. sufrir los males
no sólo con igualdad, quietud y tranquilidad de ánimo, sino con ale-
gría, complaciéndose según Dios de ser digno de sufrir alguna cosa
por su nombre.
P. ¿Cuáles son los vicios opuestos a la paciencia?
R. La inquietud, la tristeza, la impaciencia y la ira.
La perseverancia
69. P. ¿Qué cosa es la perseverancia?
R. Una virtud moral de la fortaleza, por la que soportamos con
constancia, firmeza, y ánimo pacífico todos los males que se nos
presentan a causa de la virtud, aunque sean duraderos hasta el fin
de la vida.
P. ¿La constancia es una virtud de la fortaleza?
R. Sí. Pertenece a la perseverancia y es una virtud que hace
firme el ánimo en el bien que nos hemos propuesto.
P. ¿Cuáles son los vicios opuestos a la perseverancia?
R. La molicie y la pertinacia.
P. ¿Qué es molicie?
R. Un vicio opuesto a la perseverancia, por el que el hombre
cede fácilmente al mal y desiste de hacer el bien que se había pro-
puesto. La molicie puede ser ocasionada por la tristeza que produ-
ce la ausencia de los deleites, como también por las dificultades que
se presentan contra la virtud.

P. ¿Qué cosa es pertinacia?
R. Un vicio por el que el hombre persiste en sus resoluciones,
empresas y obras más allá de lo que la recta razón dicta persistir. El
mole cede más pronto de lo que conviene; y el perseverante subsis-
te en el bien y sostiene el mal todo el tiempo que la razón recta dicta
sostener.

