P. ¿Qué cosa es fe?
R. Un hábito infuso en el alma mediante el que creemos las ver-
dades reveladas que la Iglesia nos propone como tales. O bien: es
un hábito infuso en el alma el cual es el principio de todo cuanto
esperamos y mediante el que nuestro entendimiento es convencido
para creer lo que no vemos.
P. ¿Cuál es el objeto de la fe?
R. La verdad revelada.
P. ¿Las verdades que conocemos naturalmente son objeto de
nuestra fe?
R. Lo que conocemos naturalmente lo vemos, y lo que vemos
no lo creemos.
Según esto, no puede ser objeto de nuestra fe sino una cosa
revelada.
3. P. ¿Qué cosa es revelación?
R. El conocimiento de todo aquello que no sabemos sino por-
que Dios nos lo ha dicho.
P. ¿La revelación es posible?
R. Sí, porque sería un insensato y un hombre destituido de sen-
tido común el que pensara que Dios no puede hablar a los hombres.
P. ¿La revelación es un hecho positivo? ¿Ha hablado Dios a los
hombres?
R. Sí.
P. ¿A quiénes, cómo y cuándo?
R. El hombre no sólo debe considerarse como un individuo soli-
tario, persona particular, sino como miembro de una comunidad; es
una propiedad suya el ser social; asociado con sus semejantes
forma un cuerpo moral perfecto. Si contemplamos al hombre como
individuo y un particular, Dios como autor de la naturaleza habla a
su corazón desde el trono de su conciencia. Le dicta lo que ha de
hacer y lo que ha de evitar en orden a su felicidad natural, le dicta la
ley natural, le dice al fondo de su corazón: Haz bien y no hagas mal.
Lo que no quieras para ti, no lo quieras ni lo hagas a los otros. No
matarás. No robarás. Adorarás a tu Dios, etc. [Tb 4,15; Mt 7,12; Lc
6,31; Sal 34,15]. Dios, autor del orden natural, asentado en el trono
de su corazón, le habla continuamente. El hombre le responde, se
acusa, se excusa, se defiende, se condena. Negar esto, sería una
insensatez.
Considerado el hombre en cuerpo moral, oye la voz de su Dios
por ministerio de todos aquellos que están constituidos en su gobier-
no político y religioso. Dios, como autor del orden natural, dicta al
cuerpo social lo que necesita saber para su felicidad temporal y eter-
na.
4 . P. Yo creo esto, porque no necesita grandes pru e b a s. Lo que pre-
gunto es: si Dios ha revelado al hombre cosas que están fuera de su
alcance y cuál es el pueblo o nación a la que ha dirigido su palabra .
R. La Iglesia Católica, Apostólica, Romana, es la depositaria de
la palabra de Dios; y por eso hemos dicho que fe era creer las ver-
dades reveladas por Dios propuestas como tales por la Iglesia
Católica, Apostólica, Romana.
P. Deseo saber qué cosa es Iglesia, cómo y cuándo Dios le ha
hablado, qué es lo que le ha dicho, y si es o no infalible en lo que nos
propone creer.
R. Guardemos esto para la lección que sigue.

LECCIÓN 39. – Actos internos y externos de fe
12. P. ¿La fe es una virtud?
R. Sí, porque hace bueno al que la tiene. Le hace buen creyen-
te, le hace fiel a la verdad revelada, miembro del cuerpo de la
Iglesia, y participante del reino de los cielos. Infunde al hombre el
conocimiento de aquellas verdades que son la substancia, el funda-
mento o principio de todo cuanto esperamos de Dios.
P. ¿Qué actos tiene esta virtud?
R. Unos son interiores y otros exteriores.
P. ¿Cuáles son los interiores?
R. Creer a la verdad del mismo modo que la revelación nos la
presenta. Hemos de creer al que nos lo revela, y en aquel que nos
lo revela. A lo primero, como verdad revelada; a lo segundo, como verdad eterna que no puede engañar ni ser engañada; y a lo terce-
ro, como verdad eterna, que es el último fin y la felicidad del hom-
bre.
P. ¿Cuáles son los actos exteriores de la fe?
R. Uno es confesar a Dios y reconocerle delante de los hombres
todas las veces que las circunstancias lo exijan.
13. P. ¿Hay obligación de hacer confesión pública de nuestra fe?
R. Sí. 1º. Si fuéremos preguntados e interrogados sobre ella por
quienes tuvieran autoridad. 2º. Luego que el hombre llega a tener
uso de razón. 3º. Siempre y cuando las tentaciones sean tan fuertes
que pongan al hombre en peligro eminente de sucumbir. 4º Si el
nombre santo de Dios es ultrajado por los cristianos con blasfemias
e impiedades, los que están firmes deben hacer confesión de su fe
para que los flacos, débiles e ignorantes no desfallezcan. 5º.
Siempre y cuando lo exija el honor debido a Dios y la necesidad o
utilidad de los fieles.
El otro acto de fe es no negarla jamás, y esto, a costa de nues-
tra vidas y de cualquier otro sacrificio.
14. P. ¿Cuáles son los efectos que produce la fe en los verdaderos
creyentes?
R. 1º. La fe dirige nuestro ojo intelectual en la contemplación de
su propio objeto, que es Dios, verdad eterna, y, auxiliada de los
dones del Espíritu Santo, purga el entendimiento de todos los erro-
res que tiene en orden a la Divinidad, a su último fin y a todo cuan-
to conduce a él; 2º. infunde el santo temor, porque le presenta a Dios
como bondad suma, y como remunerador de los buenos y castiga-
dor de malos.
P. ¿En qué la fe es una virtud sobrenatural infusa?
R. 1º. Porque las verdades que se nos proponen exceden total-
mente las facultades de la luz natural; 2º. es infusa por el Espíritu
Santo porque sin sus dones el corazón del hombre no consentiría a
creer, y el entendimiento no cautivaría sus discursos naturales ni se
dejaría vencer ni convencer.
P. ¿Los misterios de nuestra santa fe son contrarios a la razón?
R. No. Todo lo contrario, son muy conformes a ella.
El que el hombre con sus propias luces no alcance a penetrar
los misterios que la fe le propone, esto no es contra la razón; como tampoco es contra ella el que haya en la naturaleza arcanos que no
podemos con las propias luces sondear.
15. P. ¿Cómo el hombre puede consentir en creer cosas que ni
conoce ni puede conocer y que le son oscuras?
R. La oscuridad es una propiedad de la fe, porque no creemos
sino lo que no vemos ni conocemos. Si lo viéramos, no lo creería-
mos. La fe supone la existencia de una inteligencia suprema cuya
vista se extiende a objetos infinitamente cognoscibles, cuyo enten-
dimiento, siendo de virtud infinita, conoce verdades que son miste-
rios y arcanos para todas las otras inteligencias inferiores. Si no cre-
yéramos sino lo que vemos y conocemos con nuestras propias
luces, negaríamos la existencia de otras inteligencias superiores al
hombre. Si éstas existen, lo que para ellas es claro para nosotros es
oscuro, lo que ellas ven y conocen, nosotros lo creemos porque nos
lo han dicho ellas. Esto es fe.
LECCIÓN 40. – Vicios contrarios a la fe
16. P. ¿La fe consiste en un justo medio?
R. Por parte de su objeto no tiene exceso y, por consiguiente, no
tiene medio; pero sí le hay por nuestra parte. Y bajo esta considera-
ción el medio consiste en no ser demasiado crédulo ni incrédulo,
sino en creer lo que Dios nos ha revelado, propuesto como tal por la
Iglesia nuestra Madre.
P. ¿Dónde está el defecto y dónde el exceso?
R. Negar a Dios lo que le conviene es pecar por defecto.
Atribuirle lo que no le conviene es pecar por exceso. Creer como
revelación lo que no lo es, creer como revelado lo que no tiene todas
las notas de una verdadera revelación, esto es el exceso de una cre-
dulidad insensata. Creer fácilmente sin examinar si lo que se nos
propone tiene todos los caracteres de la revelación divina, esto es
exponerse a ilusiones y a engaños.
17. P. ¿Qué vicios tiene por defecto la fe?
R. Uno solo que comprende otros muchos, y es la incredulidad;
la cual consiste en dejar de creer lo que se nos propone como reve-
lado por quien está autorizado para proponérnoslo.
P. ¿Cuántos vicios contiene la incredulidad?
R. Son cuasi innumerables, pero pueden reducirse a un núme-
ro determinado, que son el ateísmo, el deísmo, el paganismo, el
judaísmo, el protestantismo, la herejía, la apostasía y la blasfemia.
P. ¿Qué es ateísmo?
R. Negar la existencia de Dios, y atribuirlo todo a la materia y al
acaso.
P. ¿Quienes son los deístas?
R. Los que conceden la existencia de un Dios, le reconocen por
autor del orden natural, pero niegan la revelación.
P. ¿En qué consiste el paganismo?
R. De éstos unos hay a quienes el Evangelio no ha sido jamás
anunciado, y su infidelidad es un paganismo material. Otros han
oído la voz de la predicación pero resisten a ella; esto es una infide-
lidad formal.