LECCIÓN 30. – La templanza
70. P. ¿Qué cosa es templanza?
R. Es una de las cuatro virtudes cardinales, la cual fortalece al
hombre y le dispone para seguir el dictamen recto de la razón con-
tra la concupiscencia de la carne.
P. ¿Cuál es el objeto de esta virtud?
R. Moderar las deleitaciones de la carne, de las que son las
principales las del tacto y el gusto.
P. ¿Dónde tiene el medio, el defecto y el exceso?
R. El medio consiste en usar de las deleitaciones según las
necesidades de la vida, y éstas son: en cuanto al tacto, la propaga-
ción de la especie; y, en cuanto al gusto, la conservación del indivi-
duo.
Tiene la insensibilidad por defecto y la destemplanza por exce-
so.
P. ¿En qué consiste la insensibilidad?
R. En rechazar aquellas deleitaciones que son necesarias para
la propagación de la especie y conservación del individuo.
71. P. ¿Qué cosa es la destemplanza?
R. Un apetito desordenado de deleitación, o un vicio por el que
el hombre desea y apetece aquellas deleitaciones que son poco
conformes, contrarias y prohibidas por la razón y por la ley.
P. La templanza, siendo una virtud cardinal, tendrá sin duda a
su séquito otras muchas virtudes morales. Veamos cuáles son
éstas.
R. La templanza, como todas las demás virtudes cardinales,
tiene partes integrales, subjetivas y potenciales. Las integrales son:
la vergüenza o verecundia y la honestidad.
326
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
Las subjetivas: la abstinencia y la sobriedad, la castidad y la
pudicicia.
Las virtudes adjuntas a la principal son: la continencia. la humil-
dad, la mansedumbre o clemencia, la modestia la buena ordena-
ción, el ornato, la austeridad, la parsimonia y la simplicidad.
Partes cuasi integrales
72. P. ¿Qué es honestidad?
R. Una virtud cuasi integral de la templanza por la que el hom-
bre ama todo aquello que es digno de honor.
La vergüenza o el pudor es una virtud por la que aborrecemos,
detestamos, huimos y tememos todo aquello que es digno de opro-
bio, de infamia y de deshonor.
LECCIÓN 31. – La abstinencia y la sobriedad
73. P. ¿Qué cosa es abstinencia?
R. Una virtud moral de la templanza que rectifica al hombre en
las deleitaciones del gusto procedente de la comida.
P. ¿Qué cosa es ayuno?
R. La privación voluntaria de una parte de alimento no necesa-
ria para la conservación de la vida.
P. ¿Qué cosa es ayuno eclesiástico?
R. La privación de una parte de alimentos no necesaria para la
conservación del individuo, según las reglas prescritas por la Iglesia.
P. ¿El ayuno es un acto de la abstinencia?
R. Sí, lo es, por la razón que rectifica el apetito desordenado de
comidas.
P. ¿Cuáles son los vicios opuestos a la abstinencia?
R. La gula.
P. ¿Qué cosa es gula?
R. Un apetito desordenado de comer y beber.
P. ¿De cuántas maneras puede pecarse por la gula?
R. De cinco: comiendo fuera de tiempo, espléndidamente, en
demasiada cantidad, con ardor de apetito, y buscando con afán, soli-
citud y estudio cosas delicadas y deliciosas.
P. ¿Es uno de los siete vicios capitales?
R. Sí, porque es el fomento, causa y principio de muchos otros.
P. ¿Cuáles son estos?
R. La gula dice el angélico maestro Sto. Tomás de Aquino, Q.
CXLVIII, art. VI, tiene cinco hijas que se llaman: la alegría de los
necios o insensatos, la bufonería, la inmundicia, la charlatanería y la
estupidez de mente9.
La sobriedad
74. P. ¿Qué cosa es sobriedad?
R. Una virtud moral de la templanza que modera el apetito del
hombre en la bebida.
P. ¿Cuál es el vicio opuesto a la sobriedad?
R. La embriaguez.
P. ¿Qué cosa es este vicio?
R. Un apetito desordenado de bebidas.
P. ¿De cuántos modos puede el hombre exceder con este vicio?
R. Del mismo modo que en la comida: bebiendo fuera de tiem-
po, espléndidamente, en demasiada cantidad, con ardor hasta per-
der el juicio y buscando con estudio y afán lo más precioso y exqui-
sito.
LECCIÓN 32. – La castidad y la virginidad
75. P. ¿Qué cosa es castidad?
R. Es una virtud subjetiva de la templanza que modera y regula
las deleitaciones venéreas.
P. ¿Cuántas especies hay de castidad?
9. La cita corresponde a la Suma Teológica, 2-2, 148, 6.
328
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
R. Tres: conyugal, vidual y virginal. La conyugal es la que deben
guardar los casados. La vidual obliga a las viudas; y la virginal a las
vírgenes.
P. ¿Qué es pudicicia?
R. Una virtud que modera y regula al hombre los tactos, aspec-
tos y actos venéreos.
La virginidad.
76. P. ¿Qué es virginidad?
R. Es una virtud subjetiva de la templanza y adjunta a la casti-
dad, por la que el hombre guarda, consagra y vota a su Criador la
integridad de cuerpo y espíritu contra todo acto venéreo, sea lícito o
ilícito. O bien, un propósito firme de guardar su cuerpo y el espíritu
puro de todo acto venéreo, sea lícito o ilícito.
P. ¿Cuáles son los vicios contrarios a la castidad?
R. La lujuria y sus especies.
P. ¿La lujuria es un vicio capital?
R. Sí, lo es porque es el principio de otros muchos.
P. ¿Cuáles son las hijas de la lujuria?
R. La ceguedad, la inconsideración, la precipitación, la incons-
tancia, el amor propio, el odio contra Dios, la afección al siglo pre-
sente y el horror del futuro.
P. ¿Cuántas son las especies de lujuria?
R. Nueve: la simple fornicación, el estupro, el rapto, el adulterio,
el incesto, el sacrilegio, la polución, la sodomía y la bestialidad.
LECCIÓN 33. – Partes potenciales de la templanza
77. P. ¿Cuántas son las partes potenciales de la templanza?
R. Tres: continencia, clemencia y modestia.
P. ¿Qué es continencia?
R. Una virtud potencial de la templanza, por la que el hombre
refrena las pasiones y las rectifica según el dictamen de la razón.
P. ¿Qué diferencia hay entre la continencia y la templanza?
R. La continencia refrena las pasiones más vehementes que
hay en nosotros, y la templanza modera las concupiscencias y delei-
taciones del tacto y del gusto.
P. ¿Qué vicios tiene la continencia en contra?
R. La incontinencia, que consiste en seguir el ímpetu de la
pasión contra el dictamen de la razón.
P. ¿Qué cosa es clemencia?
R. Es una virtud potencial de la templanza, por la que el hom-
bre modera la pena que debe imponer a los otros debida por justi-
cia.
P. ¿Qué es mansedumbre?
R. La mansedumbre modera la pasión de la ira.
P. ¿Qué vicios tienen en oposición estas dos virtudes?
R. Contra la mansedumbre hay la iracundia, y contra la clemen-
cia, la crueldad.
P. ¿Qué es iracundia?
R. Un apetito desordenado de venganza.
P. ¿Es vicio capital?
R. Sí, porque arrastra tras sí muchos otros, cuales son: las
riñas, la hinchazón de ánimo, la afrenta, los clamores y gritos, la
indignación y la blasfemia.
P. ¿Qué es crueldad?
R. Una atrocidad de ánimo en imponer penas; a la crueldad se
juntan la severidad y ferocidad.
P. ¿Qué es modestia?
R. Una virtud moral adjunta a la templanza que modera las
acciones exteriores del hombre.
La modestia modera cuatro cosas que son: la inclinación o
movimiento del ánimo a alguna excelencia; esto lo hace por la humil-
dad. El deseo de saber; esto lo modera mediante la estudiosidad,
que se opone a la curiosidad. Todo lo perteneciente a las acciones
exteriores y al movimiento de nuestro cuerpo a fin de que se hagan
decentemente, tanto lo que se hace con seriedad como lo que se
practica por juego. Y últimamente todo lo perteneciente al aparato
exterior, como los gestos del cuerpo, el vestir y cosas semejantes.
330
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS
Según esto, la modestia es una virtud que contiene otras, que son
la humildad, la estudiosidad y la eutropelia.
LECCIÓN 34. – La humildad, la estudiosidad y la eutropelia
78. P. ¿Qué cosa es humildad?
R. Una virtud moral potencial de la templanza y adjunta a la
modestia la cual modera y rectifica el apetito desordenado de exce-
lencia propia.
P. ¿Qué actos tiene esta virtud?
R. San Anselmo (lib. de Sim . a cap. XCIX ad CVIII)10nota los
que siguen: 1º. Considerarse a sí mismo como cosa despreciable.
2º. Dolerse de serlo. 3º. Confesarse por tal. 4º. Persuadir a otros a
que lo crean. 5º. Sufrir con paciencia que otros se lo digan. 6º. Sufrir
el ser tratados por tales. 7º. Amar el desprecio o el ser despreciados;
y, si se llega hasta alegrarse de ser despreciados por causa de la vir-
tud, será esto el último grado de humildad.
P. ¿La magnanimidad es acaso una virtud opuesta a la humil-
dad?
R. No. El hombre, por lo que tiene de Dios, se eleva, se hace
magnánimo y aspira a obtener todo aquello de que con sus virtudes
y con los dones de Dios se cree capaz de obtener y poseer; he aquí
la magnanimidad. Por lo que tiene de sí mismo, se humilla, y cre-
yéndose incapaz de hacer cosas buenas y capaz de cometer cual-
quier mal, se desprecia y se reputa como nada. Esto lo hace la
humildad.
79. P. ¿Cuál vicio tiene en contra la humildad?
R. La soberbia.
P. ¿Qué es soberbia?
R. Un amor desordenado de la excelencia o de cosas altas y
grandes de las que es incapaz.
P. ¿De cuántos modos se peca por soberbia?
R. 1º. Creer que los dones que tiene los tiene de sí mismo; 2º.
si cree poseerlos de lo alto, pensar que se los han dado por sus
méritos; 3º. gloriarse de tener lo que no tiene; 4º. despreciando a los
demás, por parecerle que es él solo quien posee lo que tiene.
P. ¿Es un vicio capital?
R. No sólo es un vicio capital, sino el principal de todos ellos.
Ella es la reina (dice san Gregorio in XXXI Moralium)11 de todos los
vicios. Después de haberse apoderado enteramente del corazón del
hombre, le entrega a los otros seis como a seis jefes, los que con
todos los demás vicios acaban de devastarlo y desordenarlo. De
éstos nace la infinidad de todos los demás, que le corrompen hasta
la obstinación.
80. P. ¿Qué cosa es estudiosidad?
R. Una virtud, potencial de la templanza y adjunta a la modes-
tia, que modera la inclinación y el apetito de todo lo perteneciente al
conocimiento de la verdad.
P. ¿Qué vicio tiene en contra?
R. Tiene por vicio opuesto la curiosidad, que es un apetito
desordenado de saber o de aprender.
81. P. ¿Qué es eutropelia?
R. Una virtud que modera al hombre en los juegos.
P. ¿Hay algunas otras virtudes adjuntas a la modestia que
moderen al hombre en los gestos y movimientos exteriores, y en el
vestir y adorno del cuerpo?
R. Hay dos: el adorno del cuerpo, y el decoro y buena ordena-
ción de todos los movimientos y actos exteriores. Estas virtudes
moderan al hombre en los bailes y danzas.
332
FRANCISCO PALAU – ESCRITOS